“Passando attraverso tutti i cerchi del regno della sofferenza, l’Inferno,” rispose Virgilio, “sono giunto fino a questo punto; mi spinse ad intraprendere il viaggio una potenza celeste, ed è grazie a lei che sono qui ora.
Raggiunto il ponte dove stavamo il diavolo disse: “O Malebranche, ecco uno di quegli anziani di santa Zita! Affondatelo nella pece, che io devo ritornare ancora
Comincia a dire a Virgilio: “Poeta che mi guidi, valuta tu se il mio valore è abbastanza, prima di impegnarmi in questo difficile cammino.
e tra la base del pendio ed la sponda del fossato, vidi correre in branco numerosi Centauri armati di freccie, proprio come erano soliti fare andando a caccia nel mondo dei vivi.
Vidi anime immerse nel sangue fino agli occhi; ed il possente Centauro disse: “Questi che vedete sono stati tiranni ed hanno messo mano senza riguardi sugli averi e sul sangue delle loro genti.
Al vizio della lussuria fu tanto devota, da rendere il suo capriccio rese legittimo tramite una legge, per cancellare la mala fama in cui era caduta.
e se non fosse stato che da quell’argine il pendio era più corto rispetto a quell’altro da cui eravamo scesi, non so cosa avrebbe fatto Virgilio, ma io mi sarei dato di certo per vinto.
ma presto accadrà che Padova tingerà di sangue l’acqua della palude che bagna Vicenza, a causa dell’essere queste popolazioni restie al dovere;
come un pittore che dipinge avendo davanti a se un modello, riuscirei bene io a rappresentare in un disegno il modo in cui mi addormentai; ma lo faccia pure chi vuole, non io, di descrivere il modo in cui ci si addormenta.
Ma tu  che scrivi  solo per poi annullarle, pensa che Pietro e Paolo che morirono per la chiesa che tu devasti, sono ancora vivi.
E per poter essere vissuto al mondo al tempo in cui visse Virgilio, sarei disposto ad uscire dal mio esilio in Purgatorio anche un anno oltre il dovuto.”
Guardò intorno a me come per voler vedere se ero in compagnia di qualcun’altro; e dopo che il suo sospetto si fu dileguato,
Il cielo sembrava gioire della loro luce: oh povero emisfero settentrionale, che non hai la possibilità di ammirare la bellezza di quelle stelle!
Come a vedere i fiorellini del melo, dei cui frutti sono golosi gli Angeli ai quali fanno fare continue feste nel cielo,
“Tu che cammini, non perché sei più lento, forse per profondo rispetto, dietro agli altri due, rispondi a me che brucio sia per la sete che per il fuoco.
Quante il contadino che si riposa in collina, d’estate, quando il sole, che illumina il mondo, ci mostra la sua faccia in modo meno nascosto,
Dall’apertura di ogni buca uscivano fuori i piedi e le gambe di un peccatore, fino ai polpacci, mentre tutto il resto del corpo era immerso all’interno.
Ma perché tu possa tranquillizzarti, avendo soddisfatto il tuo volere, c’è qui Stazio per te; ed io lo chiamo e lo prego anche di sanare subito le tue piaghe.”
Se una bramosia malvagia vi esorta ad agire diversamente, siate uomini, e non pecore impazzite, così che gli Ebrei tra di voi non ridano di voi!
perchè quando l’arma dell’intelligenza si somma alle cattive intenzioni e alla forza del corpo, l’uomo non può opporre nessuna difesa.
Oh grande Apollo, affinché possa compiere questa ultima fatica, rendimi capace di riceve tanto del tuo valore, l’abilità poetica, quanta ne richiedi per offrire la tanto desiderata corona d’alloro.
Il mio corpo congelato per il freddo fu trovato dall’Archiano in piena alla sua foce; che lo spinse poi nell’Arno e fu così sciolta la croce
che io vidi per quell’aria densa e buia venire in su, nuotando, una figura che avrebbe stupito anche il cuore più coraggioso,
O Alberto I d’Austria, che abbandoni questa giumenta, l’Italia, divenuta imbizzarrita e selvaggia, e dovresti al contrario inforcare il suo arcione, montarle in sella,
mi disse piangendo: “Se attraverso questo carcere tenebroso tu puoi andare grazie al tuo alto ingegno, allora mio figlio dove è? Perché non è insieme a te?”
Ora ti prego di dirmi chi sei: non avere meno voglia nel raccontarti di quanto io ti abbia dimostrato di averne nel rispondere, così che il tuo nome possa essere ricordato nel tempo, lassù nel mondo”.
E questi sette anziani similmente alla prima schiera di ventiquattro erano vestiti, ma non avevano i gigli intorno al capo a formare un cespuglietto,
Ti sei uccisa per non perdere me, Lavinia; ed adesso mi hai perduta per sempre! Sono proprio io che piango, madre, la tua morte prima di quella di qualcun altro.”
Le visioni che hai avuto ti sono state mostrate perché tu non possa rifiutare di aprire il cuore all’acqua della pace che sgorga dalla fonte eterna di Dio.
Quanta fama potresti ancora avere in più se morissi da anziano piuttosto che se fossi morto ancora prima di riuscire ad imparare a parlare,
quale merito o quale grazia divina mi permette di incontrarti? Se mi ritieni degno di ascoltare le tue parole, dimmi se vieni dall’Inferno e, nel caso, da quale sua parte.”
capisce quale girone dell’inferno è più adatta ad essa; si cinge con la propria coda tante volte quanti sono i gironi per i quali vuole che l’anima sia fatta precipitare.
Teneva gli occhi fissi a terra ed aveva lo sguardo privo di ogni spavalderia, e diceva tra sé sospirando: “Ma guarda chi mi ha negato l’accesso in questa dimora del dolore!”
Che tu possa essere maledetta, lupa  di antiche origini, perché hai fatto più vittime di tutte le altre bestie, di qualunque altro vizio, spinta dalla tua fame infinita, insaziabile!
Supito dopo essersi separate da quell’accoglienza affettuosa, prima ancora di essersi allontanate di un solo passo l’una dall’altra, ciascuna schiera si sforza di gridare con la voce più alta:
Per alcuni anni lo guidai con la mia presenza: mostrandomi a lui nella mia adolescenza, lo conducevo lungo la giusta via insieme a me.
e dietro a le, seguendola, procedeva fila una così lunga di gente, che io non avrei mai potuto credere che la morte avesse fatto tante vittime.
È allora proprio vero che molte volte ci appaiono cose che danno un cattivo motivo di dubitare perché le ragioni vere rimango invece nascoste alle nostre menti.
Il bel pianeta, Venere, che ci spinge ad amare, faceva risplendere tutta la parte orientale del cielo, mettendo in secondo piano, con la propria luce, la costellazione dei pesci, a lui vicina.
La loro insensatezza sarà dimostrata dalle loro azioni; così che sarà onorevole per te esserti tenuto in disparte da loro.
Questo fu il motivo che li spinse a parlare di me; ed a cominciare tra di loro a dire: “Quell’uomo non sembra avere un corpo virtuale”;
Ora rivolgi la tua attenzione a ciò su cui ora si ragiona: questa natura unita al suo creatore, come nell’atto della creazione, fu senza peccato e pura;
così avvenne nei miei occhi quando mi girai, a causa del candore di Giove nel sesto cielo che dentro di sé mi aveva appena accolto
E’ più conforme a Lui, e perciò più è gradito; perché il santo splendore che illumina ogni cosa, è più vivace nella più somigliante a Lui.
ma la somma bontà di Dio infonde direttamente nell’uomo l’anima intellettiva, e la fa innamorare di sè in modo che poi senta sempre il desiderio del suo Creatore.
Mi disse Corrado: “Vai ora; perché il sole non passerà per più di sette volte nella costellazione dell’Ariete, che con le sue quattro zampe copre il cielo, non passeranno più di sette primavere, più di sette anni,
La bella donna che mi aveva fatto attraversare il fiume Lete e Stazio ed anche io, seguivamo la ruota del carro che nel girarsi aveva descritto l’arco di minor raggio.
così nello splendore di quell’anima beata, verso cui io mi girai, riconobbi il desiderio in lui di parlare ancora un po con me.
“Chi è, mio maestro, quello spirito, che si mostra dolente dibattendosi più degli altri suoi compagni di punizione”, chiesi io, “e perché è roso da una fiamma più rossa delle altre?”
Mentre proseguivo il mio cammino attraverso tutte quelle anticipazioni dell’eterna beatitudine, completamente assordo in esse, e desideroso di provare gioie ancora più grandi,
potrebbe anche essere che la sua sostanza ci appaia sempre positiva, ma non tutti i suggelli sono buoni solo perché è di buona qualità la cera con cui sono stati fatti.”
Ogni famiglia che porta nel proprio stemma il simbolo del barone Ugo il Grande, la cui fama ed il cui prestigio vengono celebrati in occasione della festa di San Tommaso,
“Ti è apparsa in sogno”, mi disse Virgilio, “quell’antica strega che, da sola, viene espiata nelle tre cornici sopra di noi; ed hai anche visto come l’uomo possa liberarsene.
e rivolsi il mio sguardo verso gli occhi della mia guida : e lui, con un cenno compiaciuto, acconsentì a ciò che i miei occhi pieni di desiderio gli chiedevano.
Cominciò poi a dire: “Tu vuoi che io rinnovi quel dolore disperato che mi opprime già il cuore solo a pensarci, prima ancora di cominciare a parlarne.
le tenebre inziavano a scoparire da ogni punto del cielo, ed il mio sonno scomparve insieme a loro; pertanto mi alzai subito in piedi, vedendo che i miei due illustri maestri si erano già tirati su.
dall’altra parte si trovavano le anime devote, intente a pregare, le cui lacrime spingevano contro l’orribile cucitura tanto da riuscire infine a bagnare le guance.
La chioma di questo albero, che si allarga tanto di più quanto più si va in alto, dagli abitanti dell’India sarebbe ammirata per la sua altezza se fosse vista nei loro boschi.
quando un’altra fiamma, che le veniva dietro, ci fece voltare gli occhi verso la sua punta a causa del suono confuso che ne fuoriusciva.
Tu ti prendi l’anima di costui solo per una lacrimuccia, che quindi me ne priva; tratterò allora diversamente l’altra parte di costui, il suo copro!”
Il doloroso bosco dei suicidi le fà da cornice tutt’intorno, così come poi lo stesso è circondato dal fossato dove ribolle il sangue: ci fermammo in quel punto ad osservare, stretti stretti all’orlo.
Dacci oggi il nostro cibo quotidiano, senza il quale, attraverso questo difficile deserto, chi più si affatica per andare avanti, di più andrà invece indietro.
Risposi pertanto a lui: “Se richiami alla memoria come ci comportavamo, come operavamo quando eravamo amici, il ricordo ti sarà ancora amaro.
L’Angelo  che scese sulla terra con l’ordine della pace con Dio, per tanti anni implorata dagli uomini, pace che riaprì il Cielo dopo una lunga chiusura nei confronti dell’umanità,
Ci avvicinammo al macigno; e lì vidimo delle anime che sostavano all’ombra del masso, nell’atteggiamento tipico che l’uomo assume per pigrizia.
e anche se ognuno dei caduti mostrasse una sua parte del corpo ferita o mozzata, questo spettacolo non eguaglierebbe per nulla ciò che vidi di così stomachevole e orribile nella nona bolgia.
Quel poco che rimase del carro, come fosse un terreno fertile alla gramigna, di piume, offerte forse anche con intenzioni oneste e benevoli,
Dai loro occhi scoppiava fuori tutto il dolore che provavano; e da una parte e dall’altra cercavano con le mani, agitandole, di rimuovere le fiamme da sè stessi e dalla sabbia infiammata:
Virgilio stette un poco in silenzio, poi disse rivolto a me: “Dal momento che egli tace, non perdere tempo, parla e chiedigli pure qualcosa se hai il piacere di sentirlo ancora parlare.”
Di fianco a me c’era soltanto il mio maestro Virgilio, il sole era già alto nel cielo da più di due ore, ed il mio sguardo era rivolto in direzione del mare.
Questa belva sembrava avanzare contro di me a testa alta e spinto da una fame  rabbiosa, tanto che sembrava che anche l’aria tremasse per paura.
Dissi allora io: “Se le nuove leggi dell’aldilà non ti hanno privato della memoria, o della facoltà di cantare rime d’amore, con cui riuscivi ad alleviare tutti i miei dispiaceri,
Per questo motivo andai fino alla porta dell’Inferno, e verso colui, Virgilio, che lo ha guidato fin qua indirizzai, tra le lacrime, le mie preghiere.
ma qualcuna disse: “Verso destra, lungo la parete del monte, venite insieme a noi, e potrete raggiungere quel passaggio attraverso il quale può salire anche una persona viva.
E perché tu mi possa raschiare ancora più volentieri dal volto le lacrime congelate, sappi anche che, non appena l’anima ha commesso il tradimento,
quando Dio, eterno comandante, venne in soccorso ai suoi soldati, che erano incerti del futuro, spinto solo dalla sua misericordia, non perché essi lo meritassero;
e ruotando in questo modo, ciascuno di loro indirizzava il suo viso verso di me, così che i loro piedi continuavano a muoversi in direzione opposta a quella in cui volgevano il collo.
non diversamente fanno d’estate i cani, ora con i muso ed ora con le zambe, quando vengono morsi o dalle pulci o dalle mosche o dai tafani.
sarà stato in parte soddisfatto il tuo desiderio di sapere, perché vedrai come si stia guastando la pianta dell’ordine domenicano e capirai il significato della frase oscura
A quella vista ci rallegrammo, ma subito iniziò invece il pianto; poiché da quella terra inesplorata si scatenò un vortice che percosse la prua della nostra nave.
I suoi movimenti pigri e le sue poche parole mi spinsero ad un piccolo sorriso; poi cominciai a dire: “Belacqua, non mi dispiace
Questo su il discorso di Beatrice, questo il fluente corso di quel santo fiume che sgorgò dalla fonte che è origine di ogni verità; tale il discorso che mise in pace l’uno e l’altro desiderio di sapere.
e perché tu possa vedere che è tanto lontana da Dio la via da voi seguita, quanto dista dalla terra il cielo più alto e che ruota più velocemente.”
Capii subito e ne fui anche certo che questa era la schiera dei vili, dei codardi, che non piacciono a Dio, perché non buoni, e nemmeno ai suoi nemici, perché non malvagi.
Io, che in altre due occasioni avevo già capito cosa era loro gradito, incominciai a dire: “O anime sicure di ottenere, quando sarà il momento, la condizione di beatitudine,
tutte le altre facoltà sono inattive; la memoria, l’intelligenza e la volontà, separate dalla carne, diventano, nel loro agire, molto più efficaci di prima.
Ma in seguito le calunnie mosse contro Romeo spinsero Raimondo a chiedere conto della sua amministrazione a questo uomo giusto, che mostrò di aver ottenuto dodici da un dieci iniziale, di avere accresciuto il patrimonio del suo signore.
“Allora potrai ben dire a Fra Dolcino che si munisca bene, tu che forse a breve riuscirai a ricedere il Sole, se egli non vuole raggiungermi quaggiù velocemente,
Durante la mia vita mortale sono stata una monaca; e se la tua memoria riesce a farti ricordare bene, il fatto che io sia ora più bella non ti impedirà di riconoscermi,
Perciò parla con loro, ascolta e credi alle loro parole; perché la luce di Dio, che appaga i loro desideri, non li lascia allontanare in nessun modo da sé stessa, dalla verità.”
La natura sicuramente, quando smise di creare simili mostri, fece molto bene poichè tolse simili campioni al dio delle guerre, Marte.
immagini aver formato due costellazioni in cielo, simili a quella in cui Arianna, figlia di Minosse, fu trasformata quando sentì il gelo della morte avvicinarsi;
Quindi gli voltò le spalle appena riacquistate, e disse all’altro: “Io voglio che Buoso corra, come ho fatto io, a carponi, per questo sentiero”.
Il mio caro padre Virgilio, per darmi un poco di conforto, continuava a parlare ininterrottamente di Beatrice, dicendomi: “Mi sembra già di vedere i suoi occhi”.
E Virgilio, che riconobbe facilmente in quelle creature le schiave della regina  del pianto eterno, mi disse “Guarda le feroci Furie, le dee della vendetta.
Andò anche nei regni eterni san Paolo, lo strumento eletto, per trovare conferme per quella fede cristiana che è principio fondamentale per l’eterna salvezza.
L’amore naturale, istintivo, non può che essere sempre corretto, mentre l’altro, quello razionale potrebbe anche sbagliare perché rivolto verso un oggetto sbagliato oppure per eccessiva o scarsa forza.
Quindi ero così rapito da questa melodia da innamorarmi che fino a quel momento non ci fu nessuna cosa che mi avvincesse con legami così piacevoli.
là dove avevo creduto di poter vivere più al sicuro: me le fece infliggere il signore d’Este, che mi aveva in odio molto più di quanto ne avesse diritto.
A questo punto voglio che tu riesca a comprendere come la violenza si mischi con la volontà di chi la subisce, facendo sì che non possano essere perdonati i peccati che ne derivano.
Ed egli mi gridò in risposta: “Se tu già qui dritto, sei tu già qui Bonifacio? La mia capacità di prevedere il futuro  mi ha ingannato di parecchi anni.
Non appena mi fui avvicinato a lei, com’era mio dovere, mi disse: “Fratello, perché non provi a porgermi qualche domanda, ora che cammini insieme a me?”
come feci io davanti a quelle parole; e così tutto il mio amore si rivolse a Dio tanto che oscurò Beatrice e finii per dimenticarla.
O corte del cielo che io contemplo, prega per tutti coloro che sono sulla terra disorientati dal cattivo esempio dei pontefici!
“ricordati di far pregare anche per me, che sono la Pia; nacqui a Siena e morii nella Maremma: come sa bene colui che prima,
Virgilio mi disse: “Tra poco salirà qua sopra ciò che sto aspettando e che il tuo pensiero sta immaginando: conviene che a breve si mostri anche ai tuoi occhi.”
Lascio l’amarezza del peccato e vado verso i dolci frutti della virtù che mi sono stati promessi dalla mia guida veritiera, che dice il vero; ma, prima, conviene che io scenda fino al centro della terra.”
“Questo superbo volle mettere alla prova la sua forza contro il sommo Giove” disse Virgilio, “per questo subisce un simile castigo.
le tombe rendono vario tutto lo spazio circostante, allo stesso modo facevano le tombe presenti da ogni parte a Dite, tranne per il fatto che là erano molto più dolorose;
coronata da un ramo d’ulivo sovrastante un velo bianco, mi apparve una donna, vestita, sotto ad un mantello verde, con un abito di color rosso fuoco.
E dal momento che l’anima deve a questa forma la sua visibilità, viene detta ombra; ed a partire da questa forma dà poi origine ad ogni percezione sensoriale fino ad arrivare alla vista.
disse poi: “Gerione, muoviti adesso: scendi poco alla volta con cerchi larghi: tiene bene a mente l’insolito carico che stai portando.”
Parlai io a lui: “Le cose vere che stai dicendo mi incoraggiano a comportarmi in modo umile, da buon cristiano, e mi liberi così dal grave male della superbia; ma chi è colui di cui hai appena parlato?”
così vedrai che io sono l’anima di Capocchio, che falsificai i metalli con l’alchimia: e, se ti riconosciuto come credo, tu puoi ben ricordare
Ma era destino che a quella statua mutilata di Marte che guarda il Ponte Vecchio, Firenze sacrificasse una vittima al termine del suo periodo di pace.
né la famosa Rodopea, che fu delusa da Demofonte, né Ercole quando ebbe rinchiusa Iole nel suo cuore.
costui, scacciato dal senato romano, tolse ogni dubbio a Cesare affermando che chi è ben preparato ad un’impresa può essere danneggiato solo dal rimandarla, dal non affrontarla subito”.
Esternamente sono tutti dorati, cosicchè abbagliano la vista; ma dentro sono tutti di piombo, e tanto pesanti, che, in confronto a quelle che Federico II faceva mettere ai traditori, sembravano di paglia.
Fu accolta da questo cielo, in cui si proietta l’ombra che crea il mondo terreno, prima di ogni altra anima che fu redenta dal trionfo di Cristo.
I nostri sentimenti, che sono accesi soltanto dal piacere per lo Spirito Santo, per la carità divina, gioiscono perché sono stati così predisposti dall’ordine divino.
Ad occidente, dove il dolce vento di Zefiro si leva in primavera per svegliare le verdi foglie con cui si riveste l’Europa,
La sommità del monte si trovava tanto in alto da non poter essere vista, e l’inclinazione del pendio molto superiore ai quarantacinque gradi.
Virgilio, che è più che un padre per me, mi disse: “Figliolo, seguimi adesso, perché il tempo che ci viene concesso deve essere impiegato in modo più utile.”
Non mi sembravano né meno né più ampi di quelli che si trovano nel battistero del mio bel San Giovanni, fatti cove vasca ad uso dei battezzatori;
moltiplicato in te l’amore tanto risplende, che ti conduce su per i cieli del Paradiso da dove nessuno scende senza esser prima destinato a salirci;
voglio che tu porti, se non proprio inciso con le parole, almeno dipinto in te, il ricordo delle mie parole, per lo stesso motivo per cui al ritorno dalla Terrasanta si porta un bastone ornato di foglie di palma.”
Ahi, quanto devono essere prudenti gli uomini quando si trovano a che fare con chi non solo vede cosa fanno, ma riesce anche a guardare con intelligenza ai loro pensieri.
Allora uno dei tristi peccatori incrostati nel ghiaccio grido al nostro indirizzo: “Oh anime tanto crudeli da aver meritato l’ultima zona dell’nferno,
Alzai subito la testa per cercare di vedere chi avesse parlato; e non si videro mai in una fornace dei vetri o dei metalli tanto lucenti e rossi
Ma siccome Malebolge discende e pende tutta verso l’apertura del bassissimo pozzo centrale, la forma di ciascuna bolgia è fatta in modo che
immagini la punta estrema del Piccolo Carro che inizia nel punto più alto dell’asse celeste intorno a cui ruota il Primo Mobile,
Io vidi che lungo i versanti e sul fondo di quella valle, le pallide pietre era completamente piene di fori, tutti tondi e della stessa larghezza.
tutto tremante mi baciò sulla bocca. Galeotto fu il libro e chi lo scrisse: quel giorno non riuscimmo a leggere oltre.”
Ma d’ora in avanti saranno per te più chiare le mie parole, poiché sarà necessario renderle tali alla tua mente rozza.”
I morti sembravano realmente morti, i vivi realmente vivi: non vide meglio di me chi vide dal vivo quelle scene che calpestai, fintanto che camminati chinando la testa in basso.
Perciò io, che ero in quel momento rivolto al tratto di mare in cui sfociano le acque del Tevere, fui benevolmente accolto da lui.
Continuavo a parlare mentre camminavo, per non sembrare fiacco; quando, sentendomi, una voce uscì dall’altra bolgia, dando forma a parole a me incomprensibili.
Come potrebbero non ascoltare le devote preghiere degli uomini quelle anime sante che, per spingermi a porre le mie domande, tacquero all’unisono?
Beatrice, stando sempre ferma sulla sponda sinistra del carro, verso quegli Angeli pietosi rivolse quindi queste parole:
Io mi rivolsi, pieno di stupore, verso il buon Virgilio, ed egli, in tutta risposta, rivolse verso di me uno sguardo non meno carico di stupore.
guarda come questa cavalla è diventata ribelle per non essere stata domata con gli speroni, dal momento in cui hai messo mano alla briglia.
In quel cerchio, per quanto potevo riuscire a sentire, non c’era un vero pianto ad accompagnare quel gran sospirare che faceva tremare l’aria eterna;
ma qui non posso purtroppo tacere; e per le parole di questa mia Commedia, lettore, ti giuro, che prego possano a lungo riuscire non prive di grazia,
Dico che quando la disgraziata anima giunge dinanzi a lui, fa a lui piena confessione dei peccati; ed egli, grande conoscitore dei peccati,
Ma quando infine disse: “Lascialo e superalo; perché qui dove ci troviamo è giusto che, con le proprie ali o i propri remi, ognuno, secondo le proprie possibilità, spinga da solo la sua barca”;
Tutti dicevano: “Benedetto tu che vieni!”, e gettavano fiori in alto e intorno, “Spargete gigli a piene mani!”.
poiché la volontà, se veramente si oppone, non può essere piegata, ma fa come il fuoco che per sua natura si innalza sempre al cielo, qualunque sia il modo in cui si tenti di forzarlo altrimenti.
Io mi ricongiunsi nuovamente alla mia guida Virgilio; e poi, dopo aver fatto pochi passi, ci trovammo vicino ad uno scoglio che usciva dal ripido bordo.
Questo stesso atteggiamento viene assunto dai ciechi, a cui manca il necessario per vivere, durante le feste religiose per chiedere l’elemosina, ed ognuno tiene il capo chino sul proprio vicino,
Oh uomini, quanto sono insensate le vostre preoccupazioni, quanto sono imperfetti i vostri ragionamenti, che vi fanno rivolgere agli interessi terreni!
Mi disse dolcemente di fermarmi, di non procedere oltre; sentendo la sua voce, riconobbi quindi chi era e la pregai di rimanere a parlare con me.
così, dentro la nuvola formata dai fiori che venivano gettati dalle mani degli Angeli, per poi ricadere dentro e fuori dal carro,
può ritenere valido anche per sé stessa ciò io ti ho detto riguardo a me; in vita è stata una suora e come a me le è stato strappato dal campo il velo monacale.
lui allora rispose: “Consolati; perché conviene che io compia il mio dovere prima di partire: la giustizia impone che sia così e la pietà verso di te mi trattiene qui.”
della pace dei sensi, che ancora vi resta da vivere, non vogliate negarvi la possibilità di conoscere, il mondo disabitato, seguendo verso Ovest il cammino del sole.
tanto che i miei occhi faticarono a restare aperti; perciò la mia attenta e fedele guida mi si accostò e mi offrì la sua spalla per condurmi.
vidi che verso destra si era rivolta quella processione trionfale, e stava ora ritornando indietro tenendosi davanti il sole ed i sette candelabri.
questa lupa mi oppresse tanto l’anima, con la paura causata dalla sua vista, che persi la speranza di proseguire nell’ascesa verso la cima.
Ma dimmi tu ora, se lo sai, perché ha tremato così tanto poco fa il monte, e perché all’unisono ha innalzato un grido fin dalla sua parte più bassa, immersa nel mare.”
Io mi rivolsi quindi all’anima beata che mi sembrava più desiderosa di parlare, e cominciai a dire, come farebbe un uomo consumato da un gran desiderio:
E uno di loro, che s’indispettì forse per essere stato nominato così spregevolmente, con il pugno percosse maestro Adamo sulla gran pancia dura.
Andammo tutti insieme fino al la luce parlando di cose, in lode mia, che, per modestia, non posso che tacere, tanto mi parve bello il modo in cui là ne parlavano.
Per questo fu necessario istituire delle leggi per porre il freno; fu necessario creare l’autorità del re, che distinguesse almeno la torre della vera città .
La bontà divina, che respinge da se ogni odio, ardendo in se stessa, risplende a tal punto che diffonde le sue eterne bellezze.
Chi giaceva sul ventre, e chi sulle spalle dell’altro, e chi a carponi si trascinava per il triste sentiero.
Fu chiamato Domenico; ed io ne parlo come dell’agricoltore che Cristo scelse per aiutarlo a coltivare il suo orto.
Quando potei rispondere, cominciai a dire: “Misero me, quanti dolci pensieri, quanta passione condusse costoro al doloroso passo della morte!”
Iniziammo così a scendere tra quell’accumulo di pietre , che spesso si muovevano sotto ai miei piedi per il peso che dovevano sostenere.
E non solo le varie nature sono determinate dalla mente divina, assolutamente perfetta in sé, ma insieme ad esse anche la loro capacità di realizzarsi nel piano divino universale, per il loro benessere:
Io vidi diverse luci intense e vive disporsi a corona intorno a noi rendendoci il centro, più dolci nel canto che alla luminose alla vista:
“Possa questa donna far avanzare i vostri passi verso il bene”, aggiunse cortesemente l’Angelo: “Venite dunque avanti verso i nostri gradini.”
Si trovano qui mischiate a quel cattivo gruppo di angeli che non furono né ribelli, nella ribellione di Lucifero, né fedeli a Dio, ma si curarono solo di sé stessi.
perché il luogo in cui nacqui, in cui fui posto a vivere, continua a perdere giorno dopo giorno i suoi buoni valori, e sembra oramai destinato ad una tragica fine.”
Ed ecco che, come Marte, sorpreso dalla prima luce del mattina, appare con il suo colore rosso in mezzo alla fitta nebbia ad occidente, sull’orizzonte del mare,
volle che gli mostrassi l’arte del volo; e solo perchè io non feci di lui un nuovo Dedalo, mi fece mettere al rogo dal vescovo, suo zio, il quale lo considerava come un suo figlio.
Ero oramai giunto nel punto da cui si poteva sentire il rimbombo delle acque, del fiume Flegetonte, che dal cerchio settimo cadevano nell’ottavo, rimbombo simile a quello che fanno le api intorno all’alveare,
vedendo il mio gesto, la mia guida Virgilio sorrise.
Ma non appena raggiunsi la soglia della giovinezza, seconda età della vita, e passai a miglio vita, morii, questo uomo si staccò da me e si accompagno ad altri.
allo stesso modo quelle anime eternamente beate facevano ruotare intorno a noi le loro due corone, e così quella più esterna si adeguò a quella interna.
Quel colore bianco pallido con cui la paura mi aveva dipinto il volto nel momento in cui vidi tornare indietro la mia guida Virgilio, fece scomparire più in fretta il rosso d’ira che per la prima volta vidi su di lui.
un canto tanto superiore all’arte ed alla dolcezza dei nostri poeti, in quei suoi dolci strumenti, quanto la luce diretta supera quella riflessa.
Ed egli mi disse quindi, da persona esperta: “Qui deve essere abbandonato ogni dubbio; ogni vigliaccheria deve essere qui cessata per sempre.
e continuammo il cammino lungo una via solitaria tra le schegge e tra i massi della parete rocciosa; il piede senza l’aiuto della mano non riusciva a procedere oltre.
Se non avessi dovuto temere il contatto con il fuoco, mi sarei subito gettato in mezzo a loro, giù nel sabbione, e credo anche che virgilio me l’avrebbe permesso;
Io le risposi: “Mia signora, io, con tutta la devozione di cui posso essere capace, ringrazio Dio, che mi ha allontanato dal regno mortale, dei vivi.
Virgilio vide il gruppo di anime e, con espressione libera da preoccupazioni, rispose: “Andiamo noi là da loro, perché esse procedono troppo lente; e tu rafforza la speranza, caro figliolo.”
Se fui allora liberato dal primo dubbio, grazie a quelle poche parole pronunciate da una sorridente Beatrice, fui però successivamente colto da un nuovo dubbio
con le mani ed i piedi legati ed immobilizzati; e per quanto lo vorrà il giusto Signore, tanto noi staremo in questa cornice distesi immobili a terra.”
ma ci chiese invece informazioni circa la nostra provenienza e la nostra condizione; la mia buona guida aveva appena incominciato a rispondere “Mantova..” che lo spirito, tutto solo,
Tuttavia, poiché intorno a questa questione si cerca molto la soluzione e poco si ricava, spiegherò perché questo modo fu ritenuto da Dio il più adatto.
Ma quel demonio  che parlava con Virgilio si voltò in fretta verso i diavoli a fermarli, e disse: “Fermati, fermati, Scarmiglione!”
perciò agli Ebrei fu sempre d’obbligo di fare offerte a Dio, sebbene qualche offerta si potesse sostituire, come devi sapere.
Allora io dissi subito dopo: “O fiori eterni dell’eterna beatitudine, che mi fate sentire un unico odore da tutti i vostri deliziosi profumi,
e non potei così fare a meno di camminare tutto timoroso e pensieroso.
se non mi si seccherà la lingua con cui io ora parlo”.
Rispose l’invidioso: “Fui un abitante di Siena, e con queste altre anime pongo qui rimedio alla mia vita colpevole, implorando con le lacrime Dio perché si conceda a noi.
poi mi disse: “Essi, guelfi, furono fieramente avversari miei, dei miei antenati e della mia fazione ghibellina, tanto che per due volte li sconfissi e li caccia in esilio.”
hai tu realizzato, figlio mio, venendo qui dentro a questa luce dalla quale ti parlo, grazie all’aiuto di lei, Beatrice, che ti fornì le ali per un simile volo, i mezzi per una simile impresa.
Giuntì lassù, non avevamo ancora mosso un passo che io mi accorsi che quella parete circolare, nella sua parte meno ripida,
“Attraverso me si va nella città del dolore, attraverso me si va nell’eterno dolore, attraverso me si va tra le genti dannate.
E se il pianeta cambiò la sua luce e rise di gioia, quale cosa mai feci io che già solo di mio natura sono pronto ad ogni cambiamento!
Detto questo, tornò indietro lungo la strada fangosa, senza rivolgerci la parola, ma si comportò come un uomo stretto e sospinto da un’altra urgenza,
ed in seguito “Tu sei stata tanto povera, quanto possiamo vedere, intendere da quella stalla nella quale hai deposto il bambino nato dal tuo santo parto.”
Non pronunciava neanche una parola, ma ci lasciava avvicinare, limitandosi a guardarci, come fa il leone quando si riposa.
perchè non si può assolvere chi non si pente, né, d’altra parte, è possibile volere il peccato e allo stesso tempo pentirsene, non si può per la contraddizione che non lo permette”.
che iniziano a rigonfiarsi, e poi rinnova ciascuna loro foglia il proprio colore originale, prima che il sole porti i cavalli che ne tirano il carro fino ad un’altra costellazione;
Ma così come accade quando un cibo ci rende sazi ma di un’altro ci rimane ancora la gola, la voglia di assaporarlo, dell’uno se ne ne chiede ancora mentre dell’altro si ringrazia per quanto già ricevuto,
Tu sei stato di là dal centro della terra finché discesi; quando mi sono capovolto, allora tu hai oltrepassato il punto centrale, verso il quale vengono attirati tutti i pesi, da qualunque direzione provengano.
tale mi rese quella bestia irrequieta, che, venendo verso di me, a poco a poco mi spingeva  nuovamente verso l’oscura selva.
Accendono il nostro desiderio di bere e mangiare i profumi emanati dai frutti e dal getto d’acqua che bagna il fogliame dell’albero.
Se tale fu una delle due ruote della biga con cui la Santa Chiesa si difese e vinse in battaglia la sua guerra civile contro gli eretici,
Vidi anche quel Bruto, Giunio, che cacciò Tarquinio il Superbo da Roma, vidi poi Lucrezia, Giulia, Marzia e Cornelia; e tutto solo, in disparte, vidi anche il Saladino.
La tua domanda rende evidente che tu credi che io sono stato avido nella vita terrena, da vivo, lo credi forse per la cornice dove mi trovavo.
Mai la natura o l’arte risucirono a mostrarti una bellezza paragonabile a quelle del bel corpo in cui ero rinchiusa quando fui in vita, ed i cui resti sono ora sparsi sulla terra;
Tu vuoi sapere chi c’è in questa luce che luccica così tanto vicino a me, come un raggio di sole nell’acqua limpida.
Come le pecorelle escono dall’ovile una, a due, a tre per volta, e le altre stanno ferme, timorose, tenendo il muso e lo sguardo a terra;
completamente ignara di tutto, salvo che, provenendo dall’infinita gioia del suo creatore, si rivolge spontaneamente verso ciò che le dà gioia.
anche sulla cima del monte, che è completamente libera nell’aria in movimento, si ripercuote tale movimento, facendo rumoreggiare i rami degli alberi, dei quali è fitta la foresta;
Vidi fare andare i denti, masticare a vuoto per la tanta fame Ubaldino degli Ubaldini e Bonifacio Fieschi, che fu in vita vescovo di una diocesi molto numerosa.
Si muovono intorno al fosso in migliaia, scagliando freccie contro le anime che osano emergere dal sangue più di quanto sia consentito dalla loro condatta.”
E io aggiunsi: “E fu anche la rovina della tua stirpe, i ghibellini”; perciò egli, aggiungendo dolore al dolore, se ne andò via come una persona triste fino alla pazzia.
attinge nel cuore la capacità informativa di tutte le parti del corpo umano, e così scorre nelle vene per divenire quelle, per divenire le parti del corpo.
L’Angelo aprì le sue braccia e spalancò poi anche le sue ali; disse: “Venite; qui vicino ci sono i gradini, e la salita al monte diviene quindi più agevole.
E credo che questo alternare l’inno alle grida durerà per tutto il tempo che passano a bruciare in quel fuoco: con questa cura e con questi cibi è opportuno
Ed egli a me: “Io desidero esattamente il contrario; levati di qua quindi e non mi dare più fastidio, perchè non puoi lusingare nessuno in questa bassura!”.
Non c’è lì né ombra né traccia alcuna che appaia alla vista: appaiono soltanto la parete del monte e la nuda strada, nel colore livido della pietra.
Per cui Beatrice, che capiva i miei pensieri così come me stesso, per calmare il mio animo turbato, prima ancora che io potessi domandare, aprì la bocca
nonostante appaia scura a causa del suo scorrere sotto una eterna ombra, data da quelle fronde che mai lasciano irradiare la luce del sole o della luna.
tanto che in tono di sfida rivolsi al cielo il mio viso, e gridai a Dio: “Ormai non ho più paura di te!”, come fa il merlo che in inverno canta l’arrivo della primavera dopo solo pochi giorni di sole.
Giù nell’Inferno, luogo di eterno dolore, poi sul monte del Purgatorio, dalla cui vetta mi innalzarono gli occhi della mia bella Beatrice,
Ma non si illuminerà per cinquanta volte la faccia di quella donna, Proserpina , che governa quaggiù, prima che tu stesso possa imparare quanto pesa quell’arte del ritorno in patria.
il sentire come le stirpi si estinguano tanto facilmente non ti sembrerà cosa né strana né difficile, dal momento che anche le città hanno una loro fine.
Io tacevo, ma avevo il desiderio chiaramente dipinto in volto, ed insieme era visibile anche la domanda, in modo più intenso che se l’avessi espressa apertamente con le parole.
non appena questa mia guida mi parlò di voi con parole che mi fecero subito pensare che ci stava venendo incontro gente molto importante, come voi siete.
C’era tra loro c’erano gli aretini Benincasa da Laterina, ucciso dalle braccia violente di Ghino di Tacco, e Guccio dei Tarlati, che annegò inseguendo i suoi nemici.
Per suo errore ci rimase però poco tempo in questo luogo; per suo errore trasformò in disperazione ed in sofferenza la giusta felicità e la piacevole facilità di vita.
Io sentii tutti i presenti mormorare il nome “Adamo”; poi si misero tutti in cerchio intorno ad una pianta che aveva spogliati tutti i suoi rami di ogni foglia e di ogni ramoscello.
‘Voi che ‘ntendendo il terzo ciel movete’; ed abbiamo così tanta carità che, per farti piacere, non ci dispiace di fermare un poco per te il nostro moto.”
E quest’altra luce, che vedi alla mia destra e che brilla di tutto lo splendore del nostro cielo,
Grande era lo stemma dei Pigli , dei Sacchetti, dei Giouchi, dei Fifanti e dei Barucci e dei Galli e di quelli, i Chiaramontesi, che ancora arrossiscono per la truffa del sale.
E come strumenti musicali diversi, nella varia tensione delle loro corde, producono una dolce melodia per colui che non è in grado di distinguere le note,
Ora, muoviamo i passi verso la scala per accettare un invito così importante; facciamo in modo di salire alla cornice successiva prima che sia buio, perché non lo potremo poi più fare finché non arriverà il nuovo giorno.
Mostrava anche come i suoi stessi figli si lanciarono contro al re assiro Sennacherib, uccidendolo dentro al tempio, e come, una volta morto, abbandonarono lì il suo cadavere.
Io non so ridire con precisione come vi entrai, tanto ero pieno di sonno in quel momento, di incoscienza, in cui abbandonai la via della giustizia.
costui, che è ancora in vita, e state certi che non vi dico una bugia, vuole salire, non appena il sole torna a risplendere; diteci pertanto da quale pate è più vicino il passaggio alla cornice successiva.”
quanto lo furono quelle due anime nel tornare su; e, raggiunto il loro gruppo, ritornarono verso di noi insieme a tutti gli altri, come una folle che corre senza controllo.
allo stesso moodo io scoppiai sotto quell’eccessivo peso dato da paura e confusione, non riuscii a contenere lacrime e sospiri, e la mia voce si indebolì nell’uscire attraverso la bocca.
ciò non potrai mai meravigliarmi: perché là su in paradiso, dove i desideri sono si allontanano mai dal giusto, fu per me un motivo di vanto.
Dio, il primo motore, si rivolge felice verso di lui, verso una così perfetta opera della natura, e soffia in lui una nuova anima, ricca di virtù,
le tue gambe nella battaglia di Pieve del Toppo !” Ma dopo, forse sentendosi venire meno le forze, si lanciò in un cespuglio e vi si nascose dentro.
dimmi dove posso trovarli e fammeli conoscere: perché ho un grande desiderio di sapere se gustano la dolcezza del paradiso o soffrono per l’amaro inferno.
perché davvero è necessario che lui, o un altro al suo posto, faccia in modo di non appesantire ulteriormente la barca già carica di avidità.
“Dimmi mio maestro, dimmi mio signore”, cominciai io a chiedere, per avere una conferma di quella fede cristiana che toglie ogni dubbio:
Raggiunto il punto in cui sovrasta il vuoto sottostante per lasciare lo spazio necessario a procedere alle anime frustate, il mio maestro disse: “Fermati adesso, e lasciati ferire
Aveva la faccia dell’uomo giusto, tanto benevoli apparivano le sue sembianze esteriori, e tutto il resto del corpo di un serpente;
così feci io lungo quel pendio ormai buio, perché con il pensiero mettevo già fine a quella impresa che avevo accettato di intraprendere senza esitazioni.
Il nostro peccato di lussuria fu invece eterosessuale, verso l’altro sesso; ma poiché non abbiamo rispettato la legge umana della moderazione, ma siamo invece corsi dietro all’appetito sessuale come bestie,
Aprì le braccia, dopo aver riflettuto e aver preso una decisione, avendo guardato prima bene i resti franati del ponte, e mi strinse alla vita.
ricorda come, quando i vapori umidi e densi che ti avvolgevano iniziano a diradarsi, il disco del sole cominci ad apparire debolmente attraverso di essi;
La natura dei figli ricalcherebbe sempre quella dei padri se non intervenisse la Provvidenza divina.
Ma in questa perfetta corrispondenza tra il premio ed il nostro effettivo merito deriva una parte della nostra felicità, perché non lo vediamo né superiore né inferiore alla giusta misura.
Denunciamo quindi l’avvidità di Saffira e di suo marito; lodiamo i calci che si prese Eliodoro come punizione; e con disonore gira per tutto il monte del Purgatorio
colui che alla fine vince, non colui che perde.
Il livello del sangue si fece via via più basso, fino a cuocere solamente i piedi degli ultimi dannati; e riuscimmo così infine ad attraversare a piedi il fossato.
E quanto e come la vidi accrescersi per la nuova gioia che andò ad aggiungersi, quando parlai, alla sua normale felicità!
Credo che Virgilio pensasse che io credessi che quelle innumerevoli voci provenissero, tra quegli alberi, da persone nascoste alla nostra vista.
Nel frattempo, trasversalmente lungo il versante del monte, vidi procedere delle anime un poco più in alto rispetto a noi, cantando a versetti alternati ‘Miserere’.
E Virgilio, che mi vide tanto attento, mi disse: “Dentro quei fuochi ci sono gli spiriti dannati; ciascuno è ricoperto di quel fuoco da cui è bruciato.”
In seguito i Bianchi dovranno cadere, entro tre anni, ed i Neri avranno la meglio con l’aiuto di un principe che ora giunge per mare.
Tra le quali poi, se tu vorrai salire in paradiso, ci sarà un anima più degna di me a guidarti: ti lascerò con lei prima di lasciarti;
ma io ti libererò subito la mente; e tu ascolta, perché le mie parole ti faranno dono di una grande verità.
E voltato il timone del carro che aveva tirato, lo portò fino ai piedi di quell’albero spoglio dalle sue foglie e dai suoi ramoscelli, e lo lascio legato a quello, dal cui legno era stato fatto.
senza la quale chi consuma la sua vita , non lascia nessuna orma, nessun segno di sè sulla terra, come il fumo che svanisce nell’aria e la schiuma nell’acqua.
Chi si occupa della scienza del diritto e chi della medicina, chi insegue qualche carica religiosa senza averne vocazione e chi il dominio politico ottenuto con la violenza o con l’inganno,
così come vidi quei due agitare volocemente il morso delle proprio unghie su sé stessi per la gran rabbia del prurito che provavano, che non ha più rimedio;
Finito nuovamente, gridavano ancora: “Nel bosco rimase Diana, mentre venne cacciato Elice che aveva assaggiato il veleno di Venere, il veleno dell’amore.”
Io vedevo la pece, ma in essa non vedevo altro che le bolle create e fatte salire a galla dal calore, e come la pece si gonfiava e si sgonfiava poi tutta, come se fosse stata compressa.
che quando si rialza, si guarda intorno tutto smarrito a causa della grande angoscia che ha provato, e guardandosi intorno sospira;
In seguito entrai nella corte del valoroso re Tebaldo: e là mi misi a fare il barattiere; di quelle mie azioni pago ore le conseguenze in questa pece calda.”
A San Leo si sale ed a Noli si scende, sui monti Bismantova e Cacume ci si arrampica soltanto a piedi; ma in quel punto bisognava volare;
Mi rispose Virgilio: “L’angoscia delle anime che si trovano qua giù, in questo cerchio, mi dipinge sul volto quella pietà che tu confondi con la paura.
i cittadini di Firenze, città divisa in fazioni, con le loro contese; dimmi se esistono ancora persone corrette; e dimmi il motivo per cui si trova in così tanta discordia.”
Ma dimmi ora: le anime della palude fangosa , quelle trasportate dal vento  e quelle battute dalla pioggia  e quelle che si scontrano insultandosi in modo tanto aspro ,
allo stesso modo mi sentito io, con la voglia prima intensa ma poi spenta di fare domande, arrivando a volte fino a compiere quel gesto che fa chi si sta preparando ed è sul punto di parlare.
Mentre correvo rovinosamente verso la valle, dinanzi agli occhi mi comparve un individuo la cui voce sembrava essere divenuta debole per il lungo silenzio.
ed subito mi sembrò che l’intensità della luce del giorno raddoppiasse, come se Dio, che tutto può, avesse fatto dono al cielo di un altro sole.
senza aspettare oltre mi staccai dal bordo dell’altopiano, incamminandomi lentamente lungo il terreno pianeggiante, che ovunque emanava profumi.
dimmi se i Romagnoli sono in pace o in guerra; perchè io fui di Montefeltro, tra Urbino e l’Appeninno toscano lò dove nasce il fiume Tevere”.
da una migliore stagione e da costellazioni più favorevoli è allora accompagnato, e la Terra, come fosse cera, plasma e segna nella maniera più efficace.
Sentiti perciò contenta perché ne hai tutte le ragioni: sei ricca, sei in pace e governata con saggezza! Se quello che dico è vero, i fatti non mi possono smentire.
Quell’altra luce scaturisce dalla letizia di Francesco Graziano, il quale aiutò con la sua opera in campo giuridico così che ora è apprezzato anche in Paradiso.
Oh mio Signore, quando potrò finalmente gioire nel vendere punita tanta crudeltà che, nascosta agli uomini, rende più dolce la tua ira nella tua mente per noi inesplorabile?
Come i fiorellini di campo a causa del gelo notturno stanno chiusi e chini, ma dopo che il sole li illumina tornano in vita aprendo i propri petali e drizzandosi sul loro stelo,
Dicevo a me stesso, meditando su ciò che vedevo: “Ecco come doveva essere ridotto il popolo ebraico che perse Gerusalemme, quando una donna di nome Maria sbranò il proprio figlio spinta dalla terribile fame!”
Sono ora costretto a portare questo peso a causa della mia superbia, finché Dio non riterrà che io abbia ripagato il giusto debito con lui qui tra i morti, non avendo fatto in tempo a farlo quando ero ancora tra i vivi.
In non mi accorsi di stare salendo nel terzo cielo; ma mi rese poi certo di trovarmi là il vedere Beatrice ancora più bella e splendente.
non fu odiato meno da Leandro per il fatto di essere in tempesta fra Sesto e Abido, di quando fu da me odiato quel ruscello, perché non si aprì così da lasciarmi passare.
e si spinsero, nella fuga, fino al nostro emisfero; forse per scappare da Lucifero, la terra che costituisce il monte del purgatorio, e che è qua visibile, lasciò intorno a Lucifero il vuoto, una caverna, e corse verso l’alto.”
L’altro che procede dietro a me calpestando la sabbia, è Tegghiaio Aldobrandi, il cui nome dovrebbe essere ancora ricordato con affetto nel mondo lassù dei vivi.
E Beatrice iniziò a parlare: “Ringrazia, ringrazia Dio che è il Sole degli Angeli, che a questo cielo ti ha elevato per sua bontà”.
“O dolce luce, per fiducia nella quale io intraprendo il cammino in questo territorio ignoto, guidaci”, disse, “come conviene essere guidati in questo regno.
perché subito dopo di lui giungerà qui da occidente, grazie ad un operato ancora più spregevole, un pastore  senza legge, tale da meritare questa punizione, coprendo Bonifaccio e me.
Mentre lo sto a fissare tutto attentamente per vederlo bene, egli mi guardò, e aprendosi il petto con le mani, mi disse: “Guarda adesso come mi spacco!
L’angelo ha ora di nuovo rivolto le sue ali verso quella foce, perché si raccolgono sempre in quel luogo le anime che non dovranno scendere al fiume Acheronte.
ciò dovrebbe accendere ancora di più il nostro desiderio di vedere Cristo, in cui è possibile vedere come si siano uniti la nostra natura umana e quella divina, di dio.
Ma forse le mie dichiarazioni, poco comprensibili, simili alle profezie dei Temi e della Sfinge, ti convincono poco, perché a loro modo confondono la mente;
poiché un filo di ferro attraversa le palpebre di tutte le anime cucendole, così come viene fatto con gli sparvieri selvaggi perché non stanno tranquilli.
Si innalzavano in cielo tanto da non poter essere viste per intere; il suo corpo era di colore oro nella parte a forma di uccello, e per la restante parte, dove è simile ad un leone, di colore bianco misto a rosso.
vibrò la propria punta di qua e di là, quasi come fosse una lingua che parlava, buttò fuori la voce e disse quindi: “Quando
allargò il proprio orizzonte, spinta dal desidero di nuove conoscenze, e rivolsi quindi lo sguardo verso il monte, che si slanciava alto, più della spiaggia circostante, verso il cielo.
Oltre a quello supremo, c’é un altro bene che non rende l’uomo felice; non può dare la falicità non essendo l’essenza del bene, effetto ed origine di ogni bene.
del Marocco sta già per essere coperta dall’orlo della notte.”
così appariva Anteo a me, che ero intento a guardarlo chinarsi, e quello fu il momento in cui io avrei voluto essere andato per una altra strada.
Non ti trovi in questo momento sulla Terra, così come credi; ma un fulmine, allontanandosi dal suo punto di origine, non si mosse mai tanto velocemente quanto tu ti stai movendo adesso verso il Paradiso.”
E se per caso credi invece che io ti stia ingannando, avvicinati adesso alle fiamme, e renditi conto da solo di quello che dico mettendo tu stesso con le tue mani un lembo dell’abito nel fuoco.
Posato il mio sguardo sul viso di quei dannati, i cui corpi sono battuti dalla dolorosa pioggia infuocata, non ne riconobbi nessuno; ma mi accorsi
Beatrice sorrise un poco, poi disse: “Del fatto che errano le opinioni umane, riguardo ad argomenti per i quali i soli sensi non possono fornire la conoscenza esatta,
E se mi è lecito chiederlo, Gesù, che sei stato crocifisso in terra per la nostra salvezza, perché non intervieni? Il tuo sguardo pieno di giustizia è rivolto altrove?
Davanti a loro mi sembrò di vedere i fiumi Tigri ed Eufrate sgorgare da una sola sorgente, e, come fanno due amici, allontanarsi lentamente l’uno dall’altro.
Perciò, per il bene dei mortali che vivono nel peccato, fissa adesso il tuo sguardo sul carro, e ciò che vedi adesso qui, una volta che sarai tornato nuovamente di là, fa in modo di descriverlo bene nei tuoi versi.”
Mi strinse perciò con entrambe le braccia; e dopo avermi completamente sollevato sopra il suo petto, risalì il pendio lungo il sentiero seguito prima per scendere.
Dissi perciò a lui: “Se vuoi che io ti aiuti, dimmi prima chi sei, e se poi io non dovessi liberarti gli occhi, possa io sprofondare in questa ghiacciaia.”
Così come la neve tra il legno vivo delle foreste, sulla dorsale d’Italia, si congela, sferzata e premuta dai venti slavi, provenienti da Nord-Est,
allo stesso modo diviene meno ripida la parete del monte del Purgatorio che, in quel punto, cade a strapiompo dalla cornice superiore; ma le rocce rasentano dall’una e dall’altra parte tanto la scala è stretta.
era lodato con il canto tre volte da ciascuno di quelli spiriti beati, con una melodia tale da essere considerata ricompensa adeguata per ogni merito.
Stando in silenzio, soli, senza nessuna altra compagnia proseguivamo il nostro cammino in fila, l’uno davanti all’altro, come sono soliti procedere i frati minori.
Anche se fosse stato vero che il conte Ugolino ti aveva tradito, consegnando alcuni castelli ai tuoi nemici, non avresti tu dovuto punire allo stesso modo i suoi figli.
vidi la luce con mia madre che invocava la Vergine Maria tra le urla del parto; e nel vostro antico Battistero divenni cristiano e presi il nome di Cacciaguida.
Ripartimmo, e su per le scale, fatte di massi sporgenti, che prima avevamo percorso discendendo, risalì la mia guida conducendo al seguito anche me;
Nel frattempo Beatrice, sospirando pietosamente, rimaneva in ascolto con una espressione di dolore quasi simile a quella di Maria ai piedi della croce.
A ciò non pensa la popolazione presente che vive tra i fiumi Tagliamento ed Adige, né, per quanto sia colpita da sciagure, si pente;
Per quanto io chiami a spiegarlo l’ingegno, l’arte e l’esperienza, non riuscirei a descriverlo in maniera da immaginarlo; ma ci si può credere e desiderare di vederlo.
Nel mentre che teneva un piede sospeso, girato per andarsene, Maometto mi fece questo discorso; e poi, una volta terminato, lo posò a terra per ripartire.
Essa cade in questa selva, in un punto non premeditato; là dove il caso l’ha lanciata, lei germoglia e mette rami come fosse stata un chicco di biada.
E quelle persone che non riuscirono a sopportare fino alla fine i rischi incontrati dal figlio di Anchise, Enea, si condannarono da soli ad una vita senza gloria.”
Mi rispose lui: “Fratello, a che cosa mi può servire salire? Dal momento che non mi lascerebbe entrare, a subire i tormenti dell’espiazione, l’Angelo di Dio che sta a guardia della porta del Purgatorio.
In piena notte si potrebbe invece tornare facilmente in basso e percorrere tutta la costa di quest’isola per tutto il tempo che il sole rimane oltre la linea dell’orizzonte.”
e videro diminuito il numero del loro gruppo di persone per l’improvvisa assenza sia di Elia che di Mosè, ed anche che il loro maestro Gesù aveva cambiato l’abito;
e vidi le famiglie guelfe dei Nerli e dei Vecchietti essere contente anche indosso solo pelli non foderate, e le loro donne essere lavorare alla filatura della lana.
A questo si dedicano il Papa e i cardinali: i loro pensieri non vanno a Nazareth, là dove l’arcangelo Gabriele aprì le ali.
Molte volte, fratello, è già successo che per fuggire da un pericolo, sia pure controvoglia, l’uomo scelga di fare qualcosa di non conveniente;
Io vivi quel gruppo di anime nobili fissare lo sguardo al cielo in silenzio, come ad aspettare qualcosa, in atteggiamento timoroso e umile;
Dissi allora io: “Proprio come una cera da sigillo a cui non si può cambiare la figura che le è stata impressa, le vostre parole sono state adesso incise nella mia memoria.
Come quando la nebbia si dissipa, e lo sguardo a poco a poco riesce a raffigurare ciò che era avvolto dal vapore che prima riempiva l’aria,
Solo un pazzo può sperare che la ragione umana possa comprendere la logica divina, la quale tiene in tre distinte persone una unica sostanza.
Queste parole mi sembrò di udire per risposta, provenienti da un luogo poco oltre a dove mi trovavo, feci pertanto sentire la mia voce ancora più in là.
perché l’alto giudizio divino non viene sminuito per il fatto che l’ardore dell’affetto ripaghi in un attimo il debito che devono a Dio le anime che si trovano qui;
e sulla Terra lasciai un mio ricordo tale, che perfino le genti malvagie lì presenti lo lodano, anche se poi non ne seguono l’esempio”.
Oh verace sfavillare dello Spirito Santo! Come apparve improvvisamente e luminoso ai miei occhi che, sopraffatti dalla bellezza, non resistettero!
Quando si accorse della mia esitazione nel fornirgli una risposta, subito ricadde disteso nella tomba e non ricomparve più alla mia vista.
Quanto ho prima detto parlando della Madonna, unica sposa dello Spirito Santo, e che ti ha spinto a rivolgerti verso di me per chiedermi delle spiegazioni,
Disse anche altre cose, ma non riesco a ricordare cosa; perché il mio occhio aveva in quel momento attirato tutta la mia attenzione alla sommità rovente dell’alta torre,
Rispose Virgilio: “Voi credete forse che noi due conosciamo bene questo posto; ma anche noi, come voi, siamo stranieri qui.
Così facevano gli antenati dei Visdomini e dei Tosinghi, padri di coloro che oggi, ogni qual volta la vostra diocesi è vacante, si arricchiscono sedendo all’assemblea degli ecclesiastici.
Poi rivolgendosi a me dissero: “O Toscano, tu che fino al collegio dei tristi ipociti sei giunto, non rifiutarti ora di dirci chi sei”.
Dimmi soltanto il motivo per cui non ti preoccupa il dover scendere qua giù, in questo inferno, centro dell’Empireo, dove desideri ardentemente tornare.”
Voglio solo che voi sappiate, purché riesca a conservare integra la mia coscienza, che sono pronto ad ogni rovescio della Fortuna.
a meno che non si arresti il corso delle decisioni divine.”
piuttosto che averle dentro le mura e dover sopportare la puzza di quel campagnolo di Aguglione, o di quella di Signa, che ha l’occhio pronto quando c’è da ingannare!
La provvidenza divina, che regola il mondo con quella sapienza che la facoltà intellettiva di ogni creatura non può arrivare a comprendere a fondo,
Procedette così nel suo ragionamento fino a questo punto; infine concluse dicendo: “Devono essere allora differenti le attitudini che vi spingono a svolgere mansioni diverse:
Sono rispettivamente il padre ed il suocero della rovina di Francia : sanno che vita viziata e corrotta conduce il loro discendente, ed è per questo che sono così afflitti dal dolore.
Prendemmo dunque la via sù per per il pendio che era roccioso, stretto e poco agevole, e ancora più ripido di quello di prima, dello scoglio che sovrasta come fosse un ponte le bolgie.
Ti supplico quindi, oh preziosa gemma che arricchisci questo prezioso gioiello, affinché tu soddisfi il mio forte desiderio di conoscere il tuo nome.”
Maltesta il Vecchio e Malatestino da Verrucchio, che fecero strazio del nobile ghibellino Montagna, come già in passato, usano ancora i denti come succhielli da sangue per straziare Rimini.
a nessun uomo ragionevole possono fare pensare ad una concessione non meritata; poiché fu della madre Roma e di tutto il suo impero destinato per volontà divina ad esserne il fondatore:
“Dopo che Costantino portò le insegne dell’impero da occidente ad oriente, in direzione contraria al moto del sole e di quella che avevano già seguito ai tempi in cui Enea prese in moglie Lavinia,
“Oh tu, che viene in questo luogo pieno di dolori”, disse Minosse rivolto a me quando mi vide, abbandonando le funzioni del suo alto compito,
ed affinché il suo nome potesse esprimere la sua natura, dal cielo discese l’ispirazione di chiamarlo con il nome che indica la completa appartenenza a Dio.
Questo veltro darà la caccia alla lupa in ogni villaggio, fino a ché non l’avrà fatta tornare nell’inferno, là dove l’invidia l’ha in precedenza liberata e scatenata.
diventa poca cosa e di poca fama, se si guarda a ciò che essa compì quando venne sostenuta dal terzo imperatore, Tiberio, se si guarda con occhi liberi da pregiudizi e cuore puro;
Ora presta attenzione a ciò che io ti rispondo, e vedrai che le tue credenze e le mie parole si accordano in un’unica verità come il centro in un tondo.
Quando giunsero al mio fianco, mi guardarono per un po’ con gli occhi di traverso a causa del cappuccio senza dire nessuna parola; poi volgendosi l’uno verso l’altro e dissero:
Quel traditore, Malatestino, che vede con un solo occhio e governa quella terra, Rimini, che un tale che è qui con me vorrebbe non avere mai visto in vita sua,
che molte volte ostacola talmente l’uomo da distoglierlo dal compiere imprese tanto rispettabili, simile in ciò ad una bestia che si nasconde quando crede di vedere un pericolo.
ed in cui rivive il santo seme di quei romani che rimasero dopo che fu edificata Firenze, ora nido di tanta malvagità d’animo.”
e dissi: “Spirito, in cui il pianto fa maturare quel frutto della purificazione senza il quale non si potrebbe altrimenti tornare a Dio, sospendi per un attimo la tua maggiore preoccupazione per ascoltarmi.
Quando infine la mia anima tornò al mondo oggettivo, alle cose vere che la circondano, che stanno fuori da lei, mi resi infine conto che quelle mie visioni rappresentavano avvenimenti reali.
Io e Virgilio eravamo giunti in cima alla scala, là dove per la seconda volta è tagliato tutto intorno il monte del Purgatorio, che purifica dai peccati chi lo scala.
Dissi io: “A me va tanto bene quanto a te possa piacere: tu sei la mia guida ed il mio maestro, sai che io non mi allontano dalla tua volontà e conosci anche i miei desideri inespressi.”
In vita non sarei certamente stato così gentile da riconoscere i meriti altrui, per il desiderio morboso di essere il migliore a cui ho sempre puntato.
Quando a Bologna potrà rinascere un Fabro dei Lambertazzi? E quando a Faenza un Bernardino di Fosco, ramoscello nobile generato da una umile erbaccia?
Il mio buon maestro mi disse: “Prima di addentrarti nel bosco, sappi che ti trovi ora nel secondo girone, e vi resterai
Le parole usate dall’una e l’espressione del viso dell’altra mi fecero nascere la voglia di conoscere i loro nomi, cosicché gli chiesi e li pregai di dirmeli;
Barbariccia allora, tanto addolorato per quanto era accaduto, così come lo erano gli altri, fece volare quattro suoi demoni dalla riva opposta, tutti dotati di bastoni uncinati, e velocemente,
Dopo che i miei occhi si furono rivolti verso Beatrice per chiedere rispettosamente il permesso, e dopo che lei li ebbe appagati e rassicurati della sua approvazione,
mentre con il suo corpo appare al mondo ancora vivo.
Ci riavviammo quindi lungo il nostro cammino santo, facendo attenzione alle anime che giacevano sdraiate a terra e che, dopo il canto, erano già tornate al loro abituale pianto.
Perciò la vostra vista, che percepisce il mondo terreno, si addentra nella giustizia sempre eterna, come un occhio che scruta il mare;
Oh muse, oh mio elevato ingegno, aiutatemi voi in questo; oh memoria, che hai scritto in te fedelmente ciò che allora vidi, qui si dimostrerà tutto il tuo valore.
Fermai lì i miei lassi e con lo sguardo osservai l’altra riva di quel ruscello, per ammirare la grande varietà dei teneri rami fioriti;
se fosse stata sotto quel velo, con devozione al suo creatore, allora io, quelle indescrivibili delizie, le avrei potute assaporare molto prima e molto più a lungo.
e se poi pensassi a come, per ogni vostro movimento rapido, si muove rapidamente anche la vostra immagine riflessa in uno specchio, ciò che ti appare difficile da comprendere ti apprirebbe infine chiarissimo.
e non si illuda di poterlo abbattere questo nuovo Carlo, II d’Angiò, insieme ai suoi amici Guelfi, ma tema invece i suoi artigli che domarono in passato sovrani ben più potenti di lui.
Il freno che trattiene dal peccato è rappresentato da frasi di senso opposto; credo che udirai esempi di invidia punita prima di arrivare al passaggio che porta alla cornice successiva.
Perciò né pioggia, né grandine o neve, né rugiada o brina può cadere sul monte al di sopra del punto in cui si trova la piccola scala di ingresso formata da tre soli gradini, ingresso del Purgatorio;
I raggi luminosi delle quattro stelle sante, facevano risplendere il suo viso tanto da rendermelo visibile come se fossimo stati in pieno giorno.
“Fino al fondo della triste voragine infernale, dove ci troviamo, non scende mai nessuna di quelle anime del primo cerchio che come punizione hanno solo di sperare invano di salire al cielo?”
si alza un colle, e non sorge molto alto, là da dove nacque una un uomo impetuoso come una fiaccola che ordinò un grande assalto al circondario.
furto a causa del quale egli cessò poi le sue azioni malvagie sotto la mazza di Ercole, che forse gli diede cento colpi, ma furono talmente forti, che forse egli non sentì nemmeno i primi dieci”.
Vedrai anche il fiume Léte, ma fuori da questo abisso infernale, lo vedrai là dove vanno a lavarsi le anime del Purgatorio quando hanno finalmente pagato le colpe di cui si sono pentiti.”
Guarda come, pieni di dolore, sia io che tu padre ti abbiamo a lungo cercato.” E non appena, terminata la frase, rimase poi in silenzio, la scena che mi era apparsa poco prima alla fine scomparve.
Il tronco disse: “Mi inciti a parlare con parole tanto cortesi, che io non posso tacere; e non vi pesi quindi se mi trattengo un poco a parlare con voi.
Oh quanto sarebbe meglio poter avere solo come vicini quelle genti che ho appena nominato, ed avere i confini della città in corrispondenza delle borgate Trespiano e Galluzzo,
Giunti fino all’estremità di un’alta sponda, formata da grossi massi disposti in cerchio, ci trovammo sopra una fitta folla di anime, con sofferenze ancora maggiori;
La sua testa è fatta d’oro puro, e di argento puro sono fatte le sue braccia ed il suo petto, è poi di rame fino al punto in cui si divaricano le gambe ;
Le fronde degli alberi non erano verdi, ma di colore nero; i rami non erano lisci e dritti ma nodosi e contorti, intricati; non c’erano frutti appesi ma solo spine velenose.
poiché è tanto al di sopra della nostra esperienza umana, quanto oltre alla velocità della Chiana, il cielo si muove superando tutti gli altri movimenti stellari.
Nell’ora, almeno credo, in cui dall’Oriente mandò i suoi primi raggi sul monte del Purgatorio il pianeta Venere, che sembra sempre bruciare del fuoco dell’amore,
Dopo che fu tinto di sangue nerastro, uscito dal moncone, ricominciò a dire: “Perché mi laceri, mi ferisci? Non provi nessuna pietà per la nostra condizione?
In ogni caso, affinchè tu possa adesso portare la vergogna per il tuo errore, e sappia quindi in un’altra simile occasione, udendo il canto tentatore delle sirene, essere più forte,
Il profondo sonno che mi aveva preso il cervello fu interrotto da un potente tuono, così che ripresi i sensi come chi viene risvegliato bruscamente, a forza;
Non senti la tristezza del suo pianto, non vedi che la morte spirituale lo minaccia con un impeto tanto travolgente che nemmeno le burrasche del mare possono eguagliarlo?”
il mio maestro si tolse da davanti e mi fece fermare, dicendo: “Ecco Dite ed ecco il luogo nel quale conviene che tu ti armi di coraggio.”
ed è la sola parente che mi è rimasta di là e che possa pregare per me.”
Quando, prima che iniziasse il nuovo giorno, mi fui svegliato, sentii piangere nel sonno i miei giovani figli, che si trovavano a letto con me, e li sentii anche chiedere del pane.
Ritorni da solo in terra, seguendo la strada percorsa per venire temerariamente qui: ci provi, se riesce; perché rimarrai invece qui con noi tu che gli hai mostrato questi regni bui.”
si alzò da dove si trovava per andargli incontro, dicendo: “O Mantovano, io sono Sordello e vengo dalla tua stessa città!”; e si abbracciarono l’un l’altro.
“Se fosse stato esaudita la mia richiesta a Dio”, risposi io a lui, “voi non sareste stato ancora cacciato dal mondo dei vivi;
Nel mezzo del cammino della mia vita, a ormai 35 anni, mi ritrovai in una selva scura poiché avevo smarrito la via della giustizia.
ed è per questo che Dio, colui che tutto vede, vi punisce.”
A seconda che siamo tormentati da desideri o da altri sentimenti, l’ombra che ci avvolge si conforma di conseguenza; ed è per questo suo comportamento che tu ti stupisci.”
Non diversamente i cuochi ai loro aiutanti fanno affondare la carne in mezzo al pentolone sul fuoco usando gli uncini, così da non farla galleggiare.
La natura non si era limitata a dipingere in modo incredibile, ma con la grazia di mille diverse flagranze aveva creato un profumo unico ed indistinguibile.
poiché, ancora in giovane età, per amore di una donna, la Povertà, si oppose al proprio padre, una donna che, come si fa con la morte, nessuno ha il piacere ad accogliere;
Perciò mi voltai, e vidi davanti a me e sotto ai piedi un lago che a causa del freddo  appariva come vetro e non come acqua.
e l’atteggiamento con cui era raffigurata lei gli imprimeva le parole “Ecco la serva di Dio”, allo stesso modo in cui si imprime nitidamente una figura nella cera.
cosicché il modo in cui noi anime beate siamo destinate in questo regno, a seconda del nostro grado, è gradito a tutte le anime del Paradiso, così come è gradito al nostro re, che ci invoglia ad uniformarci alla sua volontà.
l’altro mostrava invece un interesse contrario  portando con sé una spada lucida ed accuminata, che mi fece provare paura pur essendo dalla parte opposta del fiume.
così come quell’angolo d’Italia compreso tra Bari, Gaeta e Catona, a partire dalle foci dei fiumi Tronto e Verde.
Alcune stavano distese; altre stavano dritte, alcune con il capo ed altre con i piedi in alto; altre curve come un arco e con il volto rivolto verso terra.
Stazio e virgilio procedevano entrambi davanti a me, ed io tutto solo dietro a loro, ed ascoltavo così i loro discorsi, che mi offrivano insegnamenti sull’arte della poesia.
si muovano le isole Capraia e Gorgona, e costruiscano un argine in corrispondenza della foce dell’Arno, così che le sue acqua possano fare annegare ogni tuo abitante!
Noi proseguivamo il nostro viaggio con passi lenti e corti, ad io osservavo ed ascoltavo con attenzione le anime, che sentivo piangere e lamentarsi tanto da farmi impietosire;
Virgilio è questo spirito, che queste cose mi ha detto”, e così dicendo lo indicai all’amico; “e quell’altro e colui per il quale poco fa ha tremato ogni pendio
si dileguò infine veloce come una freccia scoccata da un arco.
poi ciascuno, dopo essere tornato indietro, si voltava lungo il suo mezzo cerchio per lo scontro successivo. Io, avendo il cuore quasi trafitto da quella vista,
C’é un luogo nell’Inferno che non è reso triste dai tormenti ma soltanto dalle tenebre , là i lamenti non hanno il suono delle grida ma dei sospiri.
La mia poesia fu tanto armoniosa che, nato a Tolosa, fui chiamato a Roma, dove ottenni il merito di essere incoronato con le foglie di mirto.
hanno perciò stravolto a tal punto la loro natura gli abitanti di quella povera valle, di quella valle infelice, da non sembrare più uomini ma gli animali che venivano allevati da Circe.
Qui era rappresentata l’impresa gloriosa del principe romano, il cui alto valore morale spinse papa Gregorio Magno verso la sua grande vittoria ;
Nell’ora in cui comincia ad emettere i suoi tristi lamenti la rondine, sul far del mattino, forse ricordando le sue passate vicissitudini,
Non appena fui dentro al fuoco, mi sarei anche gettato nel vetro fuso per riuscire a rinfrescarmi, tanto era smisurato il bruciore che si provava al suo interno.
Mi rispose la guida: “La loro onorata fama, che risuona ancora là su nel mondo dove tu vivi, gli fa ottenere favori da Dio e perciò sono trattati meglio degli altri.”
Ma torna un poco indietro con la tua spiegazione” dissi a Virgilio, “al punto in cui hai detto che l’usura offende la bontà divina, e sciogli il nodo del mio dubbio.”
E l’anima allora mi rispose: “Perché la parte posteriore del nostro corpo sia rivolta verso al cielo, lo saprai presto; ma prima sappi che io fui in vita un successore di Pietro, sono stato Papa.
Così in me è osservata la legge del contrapasso .
“Fratelli”, dissi ai miei compagni, “che affrontando mille pericoli siete infine giunti all’estremo occidente del mondo abitato, in questa tanto breve vigilia
Il Mincio non scorre per un lungo tratto prima di incontrare un avvallamento, nel quale si allarga fino a farne una palude; durante la stagione estiva quest’acqua stagnante può essere malsana.
Solo ieri mattina sono riuscito a lasciarmi alle spalle quella valle: mi apparve allora questo spirito, mentre ero sul punto di tornarci, e mi riconduce ora a casa lungo questo cammino.”
perciò le persone, che vedono la loro guida desiderare soltanto quei beni materiali di cui è tanto avida, si nutrono a loro volta di quelli, e non desiderano nient’altro.
Oh cielo, il cui girare alcuni credono sia capace di provocare i mutamenti nelle condizioni di vita nel mondo terrestre, quando verrà chi potrà fare andare via questa bestia?
Cimabue ha creduto di poter rimanere il migliore nell’arte della pittura, ma ora la fama spetta a Giotto, così che il suo prestigio è ora quasi scomparso.
Non se ne dispiacque; ma ne fu così contenta, che lo splendore dei suoi occhi ridenti richiamò in parte a sé la mia mente, dividendola tra lei e Dio.
E mentre procedevamo nel mezzo del lago dove si raduna, è attirato, ogni peso, ed io tremavo per quel freddo eterno;
ricevettero da lui la dignità cavalleresca ed il privilegio dello stemma; sebbene si sia oggi alleato con il popolo colui, Giano della Bella, che adorna quello stemma con una fascia d’ora.
Aspettami però qui, e  nel frattempo conforta e nutri di buona speranza il tuo spirito stanco, perché io non ti abbandonerà mai in questo mondo infernale.”
A questo punto Virgilio: “Fai in modo di spingere”, mi disse, “lo sguardo un poco più avanti, così che la tua vista possa bene cogliere il viso
Mi rispose lui: “Spingendo lo sguardo sino a sopra le onde fangose, puoi riuscire già a vedere che cosa è atteso, a meno che le nebbie esalate dal pantano non te lo nascondano.”
Inoltre vedi risplendere l’ardente spirito d’Isidoro, di Beda e di Riccardo di San Vittore, che a contemplare Dio fu dotato di virtù sovrumana.
Adesso ti può finalmente apparire chiaro quanto siano lontane dalla verità le persone che credono ciecamente che ogni tipo di amore sia di per sé una cosa che merita lode;
perciò, nel cerchio inferiore e più piccolo, dove si trova il centro della terra, sul quale poggia la città di Dite, ogni traditore è consumato in eterno.”
Non abitano sterpaglie né più aggrovigliate né più folte di queste infernali, quegli animali selvaggi che fuggono, che evitanoi luoghi coltivati tra Cecina e Corneto.
né era stato mai tinto di sangue a causa delle liti tra fazioni interne.
così capii che l’arco del mio girare insieme col cielo si era ampliato vedendo io accrescersi il miracoloso splendore di Beatrice.
Cagnazzo, sentendo una simile proposta, alzò il muso scrollando il capo in segno di disapprovazione, e disse: “Senti che inganno si è inventato per riuscire a scapparci, ributtandosi nella pece.”
In questo modo Beatrice cominciò questo canto; e così come un uomo che non interrompe il suo discorso, continuò così il santo discorso:
perché essa favorì la prima conquista ottenuta da Giosuè in Terra Santa, che poco interessa alla memoria del Papa.
e poi, sciogliendosi, gocciola in sé stessa, purché soffi il vento dall’Africa, terra priva di ombre, come la cera di una candela fusa da fuoco;
così le anime sante avvolte dalle loro luci volando qua e là cantavano, si ordinavano, formando le figure delle lettere D, I, L.
dapprima si muovevano, cantando, a ritmo; poi avendo creato la figura di una delle lettere, si fermavano un pò tacendo.
quegli argini infernali era fatti allo stesso modo, benché non fossero stati fatti né tanto alti né tanto massicci dal loro architetto, chiunque egli fosse stato.
Cosìcché si adiri un’altra volta ancora per il tempio costruito su sacrifici e martiri sia trasformato il luogo di compravendita.
non mi lasciare”, dissi io a Virgilio, “senza alcuna difesa; e se ci viene proprio negato di procedere oltre nel nostro viaggio, ritorniamo allora subito insieme sui nostri passi.”
Allora più che mai temetti di morire, e sarebbe bastata la paura a farmi morire, se io non avessi visto le catene che lo legavano.
O Giove, quali e quante luci beate mi resero evidente che la giustizia umana derivi dall’influsso del cielo che di te si adorna!
poiché è tra gli stolti colui che, senza distinzione afferma e nega nell’uno  o nell’altro  giudizio;
Quando i sette candelabri, le sette stelle dell’Empireo, cielo che non ha mai visto né un tramonto né un’alba, né alcun velo di nebbia, se non quello del peccato,
La nostra virtù, che così facilmente si lascia abbattere, non metterla alla prova con le tentazioni dell’eterno nemico, il demonio, ma liberaci invece da lui, che con le sue tentazioni incita la nostra virtù a compiere il male.
Mentre gli cantavo questa bella musica, lo spirito dannato, spinto da ira o dalla propria coscienza, scalciava forte con entrambi i piedi.
Conosci anche le mirabili imprese compiute quando fu portato dai nobili Romani contro i Galli di Breno, contro Pirro e contro gli altri principati e le altre repubbliche;
Dal braccio destro al sinistro e dall’alto in basso si muovevano le luci, brillando intensamente quando si incontravano e sorpassavano l’un con l’altra:
Tu riscaldi il mondo, tu risplendi sopra di esso; se nessun altro motivo ci spinge in un’altra direzione, i tuoi raggi devono essere sempre la nostra guida.”
e disse: “Capisco bene come tu sia tormentato tra un desiderio e l’altro, tanto che la tua ansia di sapere, divisa tra due desideri, si ingarbuglia e non riesce a manifestarsi.
allo stesso modo fece il peccatore quando si rialzò. Oh quant’è sevara la potenza di Dio, che per punire i peccatori sferra tali colpi!
Oh nostra piccola nobiltà di stirpe, se fai vantare di te gli uomini della terra, dove i nostri sentimenti sono attirati da falsi beni,
Io distolsi l’attenzione di Ulisse dal suo vagare per mare per rivolgerla al mio canto; e chi si abitua a stare con me, raramente poi decide di andarsene; tanto riesco ad appagarlo, a soddisfarlo!
La stessa lingua di Virgilio che prima mi aveva rimproverato, tanto che entrambe le guancia mi si tinsero di rosso per la vergogna, mi aveva dato poi la medicina per guarirmi:
Roma, che rese buono il mondo, era solita avere due diversi soli ad illuminare l’una e l’altra strada, quella materiale e quella spirituale.
Dopo la dolorosa sconfitta di Roncisvalle, quando Carlo Magno perse la santa schiera dei paladini, Orlando non suonò il suo corno d’avorio in un modo tanto terribile.
Già erano importanti i Gualtierotti e gli Importuni; ed il Borgo dei Santi Apostoli sarebbe più tranquillo se non avesse più avuto nuovi vicini.
il tuo comando mi riesce tanto gradito, che l’ubbidire ad esso, anche se già in corso, mi sembrerebbe comunque troppo lento; Non ti occorre dire altro, manifestare oltre la tua volontà.
Mi dissero questo cantando; e poi mi condussero con sè fino a davanti al petto del grifone, là dove si trovava Beatrice, rivolta verso di noi.
La tua intelligenza è assopita se non riesce a comprendere che c’è un motivo straordinario per cui questa pianta è tanto alta e ha la cima capovolta, è più larga in punta che alla sua base.
Ti ho fornito il cibo: ora puoi cibarti da te; poiché quell’argomento di cui io mi sono fatto scrivano richiama tutta la mia attenzione.
E di questo schifo ci basti adesso quanto abbiamo già visto.”
Riuscimmo a salirci sopra abbastanza facilmente; e girammo a destra procedendo sopra il dorso scheggiato di quel ponte, allontanandoci così da quelle anime costrette a correre per l’eternità in cerchio.
Vidi delle anime alzare le proprie mani da sotto ai rami, e gridare qualcosa verso i rami stessi, come bambini pieni di desiderio che pregano inutilmente
con un balzo si aggrappò alle costole pelose di Lucifero; di ciuffo in ciuffo scese quindi lungo il suo folto pelo e le croste di ghiaccio che lo circondavano.
“Se sapessi che la mia risposta sta per raggiungere una persona che deve tornare lassù nel mondo, la mia fiamma non vibrerebbe affatto per parlare;
Con questa compagnia si incamminò; e non credo che avesse ancora poggiato a terra il decimo passo, quando con il suo sguardo colpì il mio sguardo;
Ora, se io non andassi più avanti a spiegare, mi chiederesti con le tue parole ‘Dunque, come mai hai detto che costui, Salomone, fu senza pari?’.
Ma nonostante ciò, accantonata ogni menzogna, devi rivelare tutto ciò che hai visto ed appreso nel tuo viaggio; e lasci che se ne preoccupi chi a ragione di dispiacersi.
Come quando, per sostenere un solaio o un tetto, vengono a volte utilizzate figure umana  raffigurate con le ginocchia portate al petto,
Io mi ero rimesso in moto e seguivo con gioia i passi del mio maestro, ed entrambi mostravamo già nel camminare quanto fossimo leggeri ;
Noi anime siamo state tutte strappate alla vita con la violenza, e fino all’ultima ora siamo rimaste nel peccato; in quell’ultimo istante però la Grazia divina ci mostrò il male in cui vivevamo,
come feci io, il suo corpo le viene tolto da un demonio, che quindi lo governa fintanto che non giunge a termine il tempo che doveva ancora vivere.
Come una anima nobile, che non cerca scuse, ma al contrario fa propria la volontà altrui, non appena questa viene espressa;
“Mio caro padre, dimmi, quale peccato viene espiato nel cerchio in cui ci troviamo adesso? Se i nostri piedi devono rimanere immobili, non facciano lo stesso le tue parole.
ai frati suoi seguaci, come legittimi eredi, raccomandò la sua più cara donna, la Povertà, e comandò loro di amarla fedelmente;
Sotto di lui trionfarono ancora in giovane età Scipione l’Africano e Pompeo; ed alle colline sotto le quali tu sei nato, di Fiesole, risultò invece amaro, doloroso.
Non appena l’anima si trova nel luogo limitato che le compete, la virtù informativa irradia intorno a sé un corpo di forma e dimensioni simili a quelle del corpo terreno.
Insieme a queste famiglie vidi vivere a Firenze una popolazione gloriosa ed onesta, tanto che il giglio di Firenze non aveva mai dovuto girare con l’asta rovesciata ,
gli porsi le mie guance rigate dalle lacrime; mi ripulì il viso con la rugiada, rendendo visibile quel colore che la sporcizia dell’inferno aveva offuscato.
Insieme a lui si trova anche il signor Michele Zanche di Logudoro; e di parlare della loro Sardegna non si stancano mai le loro due lingue.
Se in quel momento ero solamente anima , oh Dio che regni nei cieli, lo sai tu, dal momento che sei stato tu ad innalzarmi al cielo con la tua luce.
Si scontreranno per l’eternità ai due punti opposti del cerchio: gli spendaccioni risorgeranno dalle loro tombe con i pugni chiusi, gli avari con il capo rasato.
ma non vidi nulla e mi rigirai quindi nuovamente, fissando il mio sguardo nella mia amata guida, Beatrice, alla quale, sorridendo, brillavano gli occhi.
Ma fissa lo sguardo su di loro, e prova a distinguere con la vista le forme umane che avanzano sotto il peso di quei massi: potresti già riuscire a vedere come ognuno di loro si batte il petto.”
Mi disse pertanto il mio maestro: “Se tu recidi qualche ramoscello da una di queste piante, vedrai che i tuoi attuali pensieri cesseranno.”
Riuscii allora a riconoscerlo, e quell’affanno che mi accelerava ancora il respiro, non mi impedì comunque di andare da lui; e dopo
Ho una nipote nel monto terreno, dei vivi, che si chiama Alagia, buona, per sua natura, a meno che la nostra casata non la renda malvagia con il suo cattivo esempio.
Chi sei stato in vita e perché adesso avete le vostre schiene rivolte verso al cielo, dimmi, ed anche se vuoi che io faccia qualcosa per te là, sulla terra, da dove ancora vivo sono partito.”
Vi siete costruiti un idolo d’oro e d’argento; e che altra differenza c’è allora tra voi e gli idolatri, se non che loro ne adora uno, mentre voi ne adorate cento diversi?
Mi sistemai anche io su quelle mostruose spalle: e cercai di dire, ma la voce non venne fuori come avrei voluto: “Tienimi abbracciato”.
Il mio maestro a quella vista ed a quelle parole, mi afferrò, e con parole, gesti e cenni mi fece inginocchiare ed assumere una posizione di riverenza.
I mari che sto solcando non sono mai stati navigati prima; Minerva  mi spinge e mi guida Apollo , mentre le nove Muse mi danno i riferimenti necessari.
E come all’interno di una fiamma si vedono le scintille, o in un coro si riesce a distinguere una singola voce, quando una tiene la nota mentre l’altra gorgheggia,
quando Virgilio, colui che camminava davanti a me prestando sempre grande attenzione, cominciò a dire: “Alza la testa; non è più il momento di camminare in modo tanto pensieroso.
Guarda come adesso ha come petto le sue spalle: poiché da vivo ha voluto guardare troppo avanti nel futuro adesso guarda dietro a sé e cammina anche all’indietro.
Miele e cavallette furono gli alimenti che nutrirono nel deserto Giovanni Battista; per questo suo essere semplice egli è tanto glorioso e grande
E se i tuoi inutili pensieri, le tue speculazioni razionali, non avessero incrostato la tua mente, come fa l’acqua del fiume Elsa, ed il loro fascino non avesse avuto su di te l’effetto del sangue di Priamo sul frutto del gelso,
Laggiù fui ucciso da quegli infedeli, fui sciolto dai legami con il mondo ingannevole, che danneggia molte anime con l’amore per i suoi falsi piaceri;
e come una vespa che ritrae il proprio pungiglione tirando verso di sé la propria coda malvagia, allo stesso modo il drago tirò a sé il fondo del carro e se ne andò via lentamente.
Detto questo, si rivolse poi a me con più calma e mi disse: “Costui fu in vita uno dei sette re che misero sotto assedio Tebe; disprezzò Dio, e sembra disprezzarlo
Ed io, che ho subito questa pena stando sdraiato per più di cinquecento anni, solo poco fa ho sentito la volontà, ora libera da impedimenti, di raggiungere una dimora più elevata:
“Tutte le tue domande mi piacciono molto” mi rispose; “però quelle acque bollenti e color rosso sangue dovevano aver già risolto uno dei tuoi due dubbi .
allo stesso modo dalla scheggiatura nel tronco uscivano insieme parole e sangue; lasciai pertanto cadere la cima strappata e rimase impietrito, immobilizzato dalla paura.
poiché mi apparvero delle anime, dentro la proprio luce, con tanto splendore e tanto rosse che io dissi: “O Sole che così le adorni!”
da dove vieni e chi sei; perché tu ci fai così tanto meravigliare con la tua grazia, quanto può solo farlo una cosa che non sia mai avvenuta.”
Tu devi sapere che io fui il conte Ugolino, e questo sotto di me, che mordo, è l’arcivescovo Ruggieri: ora ti dirò perché gli sono vicino e lo tratto in questo modo.
È giusto che non veda la fine della propria sofferenza chi, per amore dei beni mondani, destinati a terminare, si privi di quell’amore.
Lasciamolo stare e non parliamo a vuoto; perchè a lui il linguaggio degli altri è ignoto, così come è sconosciuto il suo agli altri”.
Tornò infine nel sepolcro; io rivolsi i miei passi verso Virgilio, poeta dei tempi antichi, ripensando a quella sentenza di Farinata  che sembrava minacciosa.
Domina in ogni luogo e là su comanda; là si trova la sua città e il suo sublime trono: oh quanto è felice chi da lui viene ammesso lassù in paradiso!”
E con queste mie parole, se le hai ascoltate con la giusta attenzione, viene cancellato anche l’ultimo dubbio, che avrebbe potuto darti noia anche in molte altre situazioni.
une dei quali, non molti anni fai, ruppi io per salvare uno che ci stava per annegare dentro: e siano queste mie parole il sigillo che ponga fine ad ogni diceria a riguardo.
perché ci spinge verso questi alberi lo stesso desiderio che indusse Cristo ad invocare Dio con gioia sul monte Golgota quando liberò gli uomini dal peccato con il suo sangue.”
La sopresa del luogo in cui mi trovai mi fece sembrare di essere stato portato all’improvviso in una visione estatica, e di vedere alcune persone riunite in un tempio;
Giungemmo poi al punto di confine dove il secondo girone si separa dal terzo, e dove è possibile vedere la spaventosa arte della giustizia divina.
I bordi del fossato erano incrostati da una specie di muffa, generata dalle dense esalazioni che vi si depositano, tanto disgustosa da essere intollerabile alla vista ed all’olfatto.
quando io incominciai a non preoccuparmi più di ciò che udivo e guardai una delle anime che si era alzata, e gesticolando con la mano chiedeva di essere ascoltata.
Dopo che ebbero parlato un poco tra loro, si rivolsero a me con un cenno di saluto, e Virgilio sorrise compiaciuto per quel gesto;
Le parole della mia guida mi incitarono a tal punto che avanzai a carponi dietro a lui con gran fatica, fintanto che non arrivai ad avere sotto i piedi il ripiano.
‘ Un po’ di tempo, e non mi vedrete; e ancora un po’ di tempo, mie amate sorelle, e mi vedrete ‘
vi meraviglia e vi lascia dubbiosi; ma illuminerà le vostre menti il salmo Delectasti, che è in grado di liberarvi dalla nebbia del dubbio.
Mi avevo portato nell’acqua del fiume fino alla gola, e tirandomi dietro a sé proseguiva il suo cammino sopra il pelo dell’acqua, leggera come una piccola barca.
Ma poiché il suo sguardo sfrontato e provocante rivolse verso di me, quel feroce amante che lo accompagnava la frustò dalla testa fino alle piante dei piedi;
Virgilio, quando si sentì preso a quel modo, mi disse: “Vienimi vicino, così che io ti possa prendere”; io obbedii ed egli fece si che io e lui fossimo come un solo fascio.
La volontà divina verrebbe distrutta, se il fiume Lete fosse oltrepassato e la salvezza fosse raggiunta senza aver pagato giusta ammenda
Nel frattempo che, tenendo bassa la propria testa, lui rifletteva su un possibile percorso ed io osservavo la parte alta di quel monte,
Lassù nella parte alta dell’Italia si trova un lago, ai piedi delle Alpi che chiudono l’Allemagna, sopra il castello di Tirolo, lago chiamato Benaco o lago di Garda.
Giunti alla tomba successiva, eravamo già saliti su quella parte del ponte che sovrasta a piombo la parte centrale della fossa.
quanto vi viene mostrato nel Vangelo.”
Ora, se le mie parole non sono di difficile comprensione, se le hai ascoltate attentamente, se richiami alla mente ciò che ti ho detto,
Per piacermi quando mi guardo allo specchio, mi abbellisco con questa ghirlanda; ma mia sorella Rachele non si allontana mai dal suo specchio, e sta seduta tutto il giorno.
Ti manca ancora da salire la scala più lunga, quella fino al Purgatorio; non basta essersi allontanati da costoro, dagli ipocriti: se tu mi hai capito, fa allora sì che ti servano d’aiuto le mie parole”.
Questo è ciò che vogliono e questo è ciò che cercano già di fare, e questo è ciò che presto verrà fatto dai tuoi nemici, che tramano là, nella curia pontificia, dove già da tempo si fa mercato delle cose di Cristo.
nel primo cerchio di quel carcere buio che è l’Inferno; spesso discutiamo di quel monte, il monte Parnaso, che da sempre ospita le nostre ispiratrici, le Muse.
ed iniziò a spiegare: “Tu stesso ti rendi chiuso verso la comprensione con false supposizioni, così da non riuscire poi a vedere ciò che vedresti senza quel pensiero sbagliato.
concentrandosi perciò tutto su Beatrice; ma lei brillò ai miei occhi di una luce tanto abbagliante, che all’inizio non riuscii a sopportarne la vista;
Le voci straziate delle anime dannate cominciano adesso a giungere al mio orecchio; sono ora giunto in un luogo dove pianto disperato mi ferisce l’orecchio.
Mentro lo seguivo, tenevo la mia fronte bassa, rivolta verso terra, come chi ha la testa piena di pensieri, di preoccupazioni, e cammina tutto curvo, con il busto piegato come un mezzo arco di ponte;
“O voi che vi trovate, senza alcuna pena, ed io non so il perchè, in questo mondo triste”, disse egli a noi, “guardate e riflettete
mi disse: “L’uomo crocififfo che tu stai guardando è Caifa, colui che consigliò ai Farisei che conveniva mettere a martirio un uomo  per il bene del popolo.
Io mi fermai, e vidi due dannati mostrare col viso la grande fretta, che avevano nell’animo, di stare in mia compagnia; ma il carico e la via stretta li facevano tardare, li rallentavano.
non potrebbe che mostrarsi incapace di descriverti come mi sei apparsa allora, là dove prendi forma grazie all’armoniosa bellezza del Cielo,
“Non ti meravigliare se vieni ancora abbagliato dalla luce emessa dagli angeli, la famiglia del cielo”, mi rispose Virgilio, “perché quello che vedi è infatti un messo inviato da cielo per invitare le anime a salire.
di vedere drappelli fare ispezioni nella vostra terra, o Aretini, e di vedere fare scorrerie, razzie, e di vedere combattere nei tornei e correre nelle giostre;
“O mio ramo, mio discendente, del quale mi sono compiaciuto anche quando aspettavo la tua venuta, io sono la tua radice, il capostipite della tua famiglia”: questa il principio della sua risposta.
“Nacqui nell’Italia settentrionale ed il mio nome fu Marco; fui molto esperto delle regole del mondo ed mai sempre quel valore morale, la cortesia, al quale ormai nessuno tende più.
Come noi giungemmo giù sul fondo dell’oscuro pozzo ai piedi del gigante ma molto più bassi di lui, mentre io guardavo ancora l’alta parete rocciosa sopra di noi,
quanto erano crudeli le due ombre che vidi, smorte e nude, che, correndo, mordevano i dannati, come fa il porco quando si getta fuori dal porcile quando questo gli viene aperto.
chiamato Acquacheta nel tratto superiore, prima che scenda a valle nel suo basso letto, e dopo aver perso a Forlì il suo nome iniziale,
“Io sono”, cantava, “io sono la dolce sirena, che incanta i marinai in mezzo al mare; tanto è il piacere che si può provare nell’ascoltarmi!
e lì, per salvare dalla pena di morte un suo amico, che era trattenuto nella prigione di re Carlo I, si ridusse a chiedere l’elemosina, a mendicare.
Gli occhi di Beatrice, che erano fissi su di me, come prima, mi rassicurarono di prezioso assenso al mio desiderio di parlare.
in modo che dalla cima del monte, dalla quale si è mossa, la roccia è franata fino a valle, fino al piano sottostante, tanto che ora dà appena, a fatica un modo per scendere a chi è in cima,
Subito dopo mi tolse dall’acqua e tutto bagnato mi pose al centro delle quattro donne che danzavano; e ciacuna di loro mi coprì con il proprio braccio.
cosicchè l’argine, che gli faceva da fascia da metà in giù, ne lasciava scoperto ancora tanto al di sopra, che pre giungere alla sua chioma
vidi più di mille anime terrorizzate fuggire allo stesso modo di fronte ad un tale che camminando attraversava lo Stige mantenendo i suoi piedi asciutti.
e dà per certo che io ti starò sempre al fianco, se mai ti dovesse capitare per sventura di trovarti insieme a gente simile in simili battibecchi;
Non per desiderio di gloria mondana, per cui oggi ci si affanna dietro al vescov di Ostia, Enrico di Susa, e Taddeo d’Alderotto, ma solo per amore del cibo spirituale
L’altro Carlo , che era già uscito dalla Francia su di una nave, come prigioniero, lo vedo vendere sua figlia e contrattare sul prezzo così come fanno i corsari con le figlie degli altri catturate e fatte schiave.
“O uomo nato fortunato a cui la grazia divina concede di vedere i troni dei santi trionfanti nell’Empireo prima che si abbandoni la vita terrena,
E dopo che fummo avanzati ancora un poco, li sentii gridare: “Maria, prega per noi”: e li sentii invocare “Michele”, “Pietro” e “Tutti i santi”.
“Scendiamo ora di qua nel mondo delle tenebre”, cominciò a dire la mia guida, tutta pallida in viso. “Io sarò il primo a scendere, tu il secondo.”
“Ti auguro che la luce della Grazia divina che ti conduce fino al cielo, possa trovare in te tutta quella forza di volontà che è necessaria per poter salire fino al Paradiso, alla vetta del monte”,
La luce dentro cui splendeva Cacciaguida, la gemma preziosa che ritrovai in quel cielo, si fece prima più brillante, come un raggio di sole riflesso in una lamina d’oro;
Ed egli disse: “Queste cose ti saranno chiare quando ci fermeremo noi stessi sulla dolorosa sponda del fiume Acheronte.”
Io guardavo fisso verso il basso, ma anche guardando attentamente i miei occhi non potevano vedere il fondo per quanto era scuro; perciò dissi: “Maestro, fai in modo di arrivare
I miei lenti passi mi aveva già condotto tanto all’interno dei quell’antichissima foresta, da non riuscire più a distinguere il punto da cui vi ero entrato;
Allo stesso modo il mio maestro mi fece rimanere sbigottito quando lo vidi tanto turbato in fronte per qualcosa, e subito, rapidamente al problema che lo turbava giunse la soluzione;
Mentre io procedevo, i miei occhi si scontrarono improvvisamente con quelli di una anima dannata; ed io subito dissi a me stesso: “Non è certo la prima volta che vedo costui”;
affinché l’uomo non si fosse spinto oltre; lasciai alla mia destra Siviglia ed alla mia sinistra Ceuta.
a meno di non essere aiutato dalle preghiere di persone in grazia di Dio, che sia trascorso un periodo di tempo pari alla propria vita; allora come è possibile che a lui sia stato concesso di salire?”
la tua Romagna non è, e non lo è mai neanche stata, senza che ci sia la guerra, l’odio nel cuore dei suoi tiranni; ma non la lasciai con in atto guerre evidenti.
Ed io gli risposi: “Per le vostre dolci poesie, che, fintanto che durerà la scrittura moderna , renderanno ancora prezioso l’inchiostro usato per scriverle.”
Stazio, rialzandosi in piedi, rispose: “Puoi adesso comprendere l’intensità dell’amore che provo per te, per il fatto che mi fa dimenticare la nostra condizione incorporea,
ma ti prego di indicarmi la ragione, la causa di ciò, così che io la possa conoscere e quindi spiegarli anche ad altri; perché alcuni la attribuiscono agli influssi celesti, altri alla semplice responsabilità umana.”
Se io potessi scrivere versi aspri e striduli, come si converrebbe parlando del triste pozzo sul quale gravano tutte le altre rocce di cui è fatto l’inferno,
Una tale sensazione provai in quel momento per ciò che udivo, quale si può provare quando si canta accompagnati da un organo;
Questi stendardi si allungavano dietro alla processione per una distanza maggiore di quella che la mia vista poteva coprire; e, per quanto potevo vedere, quelli esterni distavano tra loro dieci passi.
così che le guance bianche e rosse della bella Aurora, lì dove mi trovavo, nell’emisfero australe, divenivano progressivamente giallo-arancio come a causa di una età avanzata.
E un altro che aveva entrambe le mani mozzate, solevando i suoi due moncherini nell’aria fosca, cosicché il sangue che vi fuoriusciva, cadendogli addosso, gli sporcava la faccia,
A quella risposta lo spirito contorse totalmente i suoi piedi; poi, sospirando per la delusione e con voce rotta dal pianto, mi disse: “Che cosa vuoi dunque da me?
mi sarebbe cosa gradita se tu mi rendessi noti il tuo nome e la sorte di tutte voi.” Quindi quell’anima, pronta a rispondere e con lo sguardo sorridente, disse:
Percorremmo allora un lungo tratto di quella lurida pozza, proseguendo tra il pantano e la riva asciutta, tenendo sempre i nostri occhi rivolti alle anime condannate d ingozzarsi con il fango.
Non badare troppo al modo in cui le anime del Purgatorio vengono punite: pensa a quello che otterranno dopo; pensa che, nel peggiore dei casi, il tormento non può comunque durare oltre la sentenza del Giudizio Universale.
Mi rispose Beatrice: “Dal timore e dalla vergogna voglio tu ti liberi adesso, così da smettere di parlare in modo confuso, come un uomo che dorme.
In cambio del mio parlare, quando sarai tornato nel dolce mondo, ti prego di ricordarmi ai vivi: non ti dirò altro né ti risponderò oltre.”
Così Beatrice parlò a me come io sto scrivendo; dopo si rivolse piena di desiderio verso quella parte dove il mondo è più ravvivato dal sole.
della luce di amore divino che si estende per tutto il cielo noi siamo accesi; e perciò, se desideri chiarimenti riguardo a noi, a tuo piacimento chiedi pure”.
Ma se le città di Douai, Lille, Gand e Bruges potessero, fossero in grado, questa sua malvagità verrebbe subito punita; ed io chiedo che accada a colui che tutto giudica.
allo stesso modo Gerione si depose sul fondo del burrone ai piedi della parete di roccia a strapiombo e, dopo aver lasciato scendere me e Virgilio,
Sarebbe troppo largo il recipiente in cui ricevere il sangue dei ferraresi versato per questa colpa, e si stancherebbe chi lo volesse pesare oncia a oncia,
Il suo silenzio e la trasfigurazione del suo aspetto posero in silenzio il mio ingegno desideroso di sapere, che aveva già nuove domande pronte;
e la terra dove vivono gli uomini, secondo la propria fertilità ed il proprio clima, fa attecchire e quindi crescere piante diverse di qualità diverse.
Deve venire giù nell’inferno tra i mie schiavi, perchè diede un consiglio frodolento, dato il quale, gli sono sempre stato vicino per riuscire a prenderlo per i capelli al momento opportuno;
“Ditemi, voi che vi stringete tanto petto a petto” dissi io, ” chi siete?”. E quelli piegarono il collo; e dopo che ebbero alzato i visi verso di me,
Io non resistetti molto alla luce, ma non così poco da non vedere il sole mandare intorno scintille infuocate, come il ferro quando viene tolto ancora incandescente dal fuoco;
E già per i primi bagliori che precedono la luce del sole, che ai viaggiatori risultano tanto più graditi quanto, di ritorno verso casa, si trovano a dormire meno lontani dalla stessa,
allo stesso modo l’animo umano posseduto dall’amore inizia a desiderare ciò che gli piace, atteggiamento che è un movimento spirituale e non smette fintanto che la cosa amata gli può procurare piacere, procurare gioia.
Dissi questo a lui; e lui mi rispose: “Se io riesco a spiegarti una verità, la risposta a ciò che mi domandi potrai averla chiara davanti a te e non più alle tue spalle.
quando sentii pronunciare il suo proprio nome da parte del padre mio e di tutti gli altri migliori poeti che mai abbiano composto poesi d’amore dolci e raffinate;
Un uccellino nato da poco sta ad aspettare due o tre colpi; ma davanti a quelli adulti, che hanno le penne, le reti vengono invece tese invano ed invano vengono lanciate frecce.”
ed ora invece, sulla tua terra, i tuoi figli non riescono a stare senza farsi guerra, e si straziano l’un l’altro quelli che vivono dentro la stessa cinta di mura, mentre dovrebbero sentirsi per questo uniti.
Prendi tre specchi; due disponili alla stessa distanza da te e l’altro collocalo invece più lontano, in mezzo agli altri due e di fronte ai tuoi occhi.
Gli angeli, fratello, e il cielo puro nel quale tu ti trovi, si possono dire creati così come sono, nella pienezza del loro essere;
Quando giungono davanti al dirupo: urla d’ira, richieste di compassione, lamenti estenuanti; bestemmiano contro il potere divino che li condanna.
raccontami piuttosto di te, dimmi chi sono quelle due anime che ti accompagnano nel tuo viaggio; non restare in silenzio, parlarmi!”
e perciò ti meravigli riguardo a ciò che io dissi prima, quando affermai che l’anima benevola racchiusa nella quinta luce non ebbe un altro pari a lui.
Ti sia quindi cortesemente gratido il suo arrivo: Dante è alla ricerca della libertà, tanto cara, preziosa, come bene lo sa che per lei rifiuta la propria vita.
Ma dimmi adesso se, della gente che vediamo camminare, vedi qualcuno di nota, che convenga che io conosca; perché solo a questo il mio pensiero alla fine ritorna.”
Virgilio sembrava si rimproverasse da sé, per la debolezza mostrata: oh coscienza limpida e piena di dignità, quanto amaro ti può apparire ogni tuo minimo errore!
perché, se la mia capacità di preveggenza non mi inganna, avranno motivo di essere infelici in un tempo più breve di quello che impiega un bambino in fasce per mettere la barba.
Puoi vedere chiaramente che la cattiva gestione del Papa è la causa prima che ha reso malvagio tutto il mondo, non lo è la parte corrotta della vostra natura umana.
saranno gettati in mare, fuori dal loro vascello, in un sacco e con una pietra al collo, nelle vicinanze di Cattolica a causa del tradimento di un tiranno malvagio.
Ahi Pistoia, Pistoia, perchè non decidi d’incenerirti così da non esistere più, poichè hai già superato i tuoi fondatori, i sicari di Catilina, nelle cattive azioni?
La mia guida Virgilio si allontanò a grandi passi, con l’aspetto un poco turbato dall’ira; perciò anch’io mi allontanai da quei dannati sovraccarichi
Così in quella cornice la nostra abitudine ci diede l’indicazione, e proseguimmo nel nostro cammino con minore timore, rassicurati dal consenso di quell’anima beata, di Stazio.
Il tronco soffiò allora forte e quel vento si tramutò poi in queste parole: “Risponderò brevemente a voi.
Quanti sono quelli che in terra si ritengono dei gran signori e che poi qui dovranno stare nel fango come porci, dopo aver lasciato tra gli uomini orribili motivi di disprezzo per la loro persona!”
Credo di aver fatto solo pochi passi verso il basso che già mi trovai nella valle, e vidi uno che mi osservava attentamente, come sforzandosi di riconoscermi.
mi sembrò inizialmente di intravedere quel tipo di congegno; poi a causa del vento fui costretto a ripararmi dietro alla mia guida, non essendoci una grotta, un altro riparo.
E lui a me: “Anche se tu avessi cento maschere sopra la faccia, non mi sarebbero comunque nascosti i tuoi pensieri, pur piccoli che siano.
così da riuscire a suscitare pietà nelle altre persone, non solo con il lamento delle loro parole, ma anche con il loro aspetto, che non ne ispira di meno.
era già ascesa al potere, ma aveva però umili origini; tanto che ad Ubertino Donati non piacque che suo suocero, Bellincione Berti, si imparentasse con loro .
fino a dove rende in ultimo al mare, a dare nuova sostanza, quella stessa quantità di acqua che il cielo  aveva sottratto al mare stesso, fenomeno grazie al quale i fiumi hanno l’acqua che li forma,
Le imprese che lo stendardo ottenne con il successivo portatore, Ottaviano, erede di Cesare, fanno ancora lamentare nel profondo inferno Bruto e Cassio, e furono dolorose per le città di Modena e Perugia.
Ora, se tu puoi godere del così grande privilegio di avere la possibilità di accedere al monastero, il Paradiso, del quale è abate Cristo,
del modo in cui mi svegliai io, non appena dai miei occhi se ne andò il sonno, e diventai pallido come chi rimane di ghiaccio per uno spavento.
Lo sfarzo visibile a Roma da Monte Mario non era ancora inferiore a quello visibile a Firenze dal monte Uccellatoio; così come lo ha superato nell’ascesa lo supererà però anche nella decadenza.
Dissi a Virgilio: “Maestro, solleva il tuo sguardo: ecco arrivare qualcuno che potrà indicarci la via per salire, se tu non riesci a trovarla da solo.”
diede nuovamente ai miei occhi la gioia della vista, non appena potei uscire da quell’aria intrisa di morte che mi aveva riempito occhi e cuore di tristezza ed angoscia.
La giovane età rendeva innocenti, oh moderna Tebe , Uguccione, il Brigata e gli altri due già nominati, Gaddo ed Anselmuccio.
Per grazia verso di lui, fai a noi la grazia di mostrare a lui la tua bocca, così che possa vedere chiaramente la seconda bellezza che adesso tieni nascosta con un velo.”
Tutti i cerchi sono pieni di anime maledette; ma perché poi ti basti la vista , conviene che tu sappia perché sono uniti tra loro.
Trovai la mia guida che era già salita sulla groppa di quella bestia feroce, e mi disse: “Sii ora forte e coraggioso.
Io mi ero inginocchiato ed stavo per parlare; ma quando iniziai a farlo e lo spirito si accorse, solo ascoltando la mia voce che si avvicinava, del mio abbassarmi in posizione di riverenza,
Quelle anime beate si sono mostrate qui, nel cielo della Luna, non perché sia stato loro assegnato questo cielo, ma per darti evidenza del fatto che il loro è il minore stato di beatitudine.
che già costui aveva lascito un demonio a fare le sue veci nel suo corpo, e lo stesso vale per un suo parente che gli fu complice nel tradimento.
quando tre anime si allontanarono insieme, correndo, da una schiera che passava sotto la pioggia infuocata in quello straziante tormento.
Così io vidi le anime dannate della settima bolgia mutare e trasformarsi; e qui la novità della materia trattata mi valga da scusa se la mia arte ha generato un poco di confusione.
Da qui io sto salendo verso la cima del Purgatorio per non essere più accecato dal peccato; mi aspetta di sopra una donna che intercede per la mia grazie, ed è grazie a lei che conduco il mio corpo mortale attraverso il vostro mondo.
questo perché le prime lacrime ghiacciano formando un grumo, e come fosse una benda di cristallo, riempiono completamente le orbite subito sotto le ciglia.
I demoni frenarono allora un poco la loro indignazione e dissero: “Vieni pure, ma da solo, e quell’altro se ne vada, che fu tanto audace da entrare in questo regno.
ora ci disperiamo in eterno in questa lurida melma.” Questa canzone riescono solo a gorgogliarla, non potendo pronunciarla con parole intere .”
Oh ricchezza sconosciuta! Oh grande abbondanza di virtù! Si tolse i sandali Egidio e se li tolse anche Silvestro per seguire lo sposo, Francesco, tanto piacque la sposa, la Povertà.
Accortomi del suo colorito smorto, dissi a lui: “Come posso procedere dietro te, se mostri paura proprio tu che eri solito essere di conforto alle mie di paure?”
la sua madrina, che diede il consenso per lui al battesimo, vide in sogno le mirabili opere che avrebbero dovuto compiere lui ed i suoi eredi;
Mentre Virgilio parlava, Sordello lo tirò a sé, dicendo: “Guarda il nostro nemico!” e stese il dito per indicare dove guardare.
Io ero desideroso di ubbidire e non gli nascosi quindi le mie origini, anzi gliele esposi chiaramente; alle mie parole, lo spirito alzò un poco gli occhi in alto, in tono ostile;
E ricordati bene, quando le trascriverai, di non tralasciare di raccontare della pianta  che hai visto essere stata per due volte spogliata, depredata.
Mentre fissavo il mio sguardo sul verde fogliame, con una attenzione simile a quella del cacciatore, che è solito perdere il suo tempo stando dietro agli uccellini,
il gelo che mi si era formato intorno al cuore si trasformò in acqua e vapore, e con affanno mi uscì dalla bocca in sospiri e dagli occhi in lacrime.
al di fuori del luogo in cui la felicità è eterna.
e uno di loro disse: “Oh anima che ancora dentro il tuo corpo te ne vai verso il cielo, salendo lungo il Purgatorio, in nome della carità, dell’amore verso gli altri, consolaci e dicci
Mi rispose Virgilio: “Quando le lettere P che sono ancora presenti sul tuo viso, seppure oramai quasi stinte, saranno completamente cancellate, come lo è la prima delle P,
ed una donna, all’ingresso dello stesso tempio, con un atteggiamento che esprimeva un profondo amore materno dire: “Figlio mio, perché ti sei comportato in questo modo nei nostri confronti?
Le anime che camminavano erano molto più numerose, quelle invece distese in posizione supina erano meno numerose ma si lamentavano molto più delle altre per il dolore.
E lui mi disse allora: “Tu lasci un segno tanto profondo nella mia memoria, con le parole che ho ascoltato, ed anche tanto chiaro, che non potrà essere cancellato né sbiadito dall’acqua del fiume Lete.
diversa da quella di colui che è lì davanti a lui; io e Virgilio ci avviammo invece verso Dite, rassicurati dopo le sante parole dell’angelo.
Io so bene che, sebbene la giustizia divina sia rispecchiata nelle anime che abitano un altro cielo, anche il vostro  ne ha un conoscenza chiara .
Io ero ancora pronto ed attento a cogliere quelle parole, quando Virgilio confidenzialmente mi toccò con il gomito, dicendomi: “Parla tu con lui; costui è italiano come te”.
L’Amore ci condusse ad una stessa morte. Ma la Caina, nell’ultimo cerchio infernale, attende colui che ci tolse la vita.” Queste parole furono da loro pronunciate a noi.
poiché l’uno può salvarsi e l’altro cadere.
E come se ne sta a gracidare la rana con il muso fuori dall’acqua, quando, in estate, la contadinella sogna di raccogliere le spighe di grano;
Non vidi mai stelle cadenti attraversare così velocemente il cielo nelle prime ore della notte, né, al calare del sole, saettare lampi tra le nuvole d’Agosto,
qui piangono le spietate violenze che hanno commesso in vita; si trovano qui Alessandro ed anche il feroce Dionigi il Vecchio, tiranno di Siracusa, che fece vivere alla Sicilia anni dolorosi.
allo stesso modo sembrava procedere, venendo verso il ventre degli altri due, un serpentello fiammeggiante , di color bluastro e nero come un grano di pepe;
Quando appresi la storia di quelle anime tormentate, chinai il viso, pensoso, e lo tenni basso per molto tempo, fino a ché il poeta mi chiese: “A cosa stai pensando?”
Mi disse allora: “Indirizza verso di me tutta la sagace forza della tua intelligenza e ti sarà così evidente l’errore che commettono i ciechi che vogliono diventare guide.
Nel mondo terreno sono ancora noto con il nome di Stazio: cantai la città di Tebe e scrissi poi dell’eroe Achille; ma morii mentre ero ancora intento a compiere questa seconda opera.
Ed egli mi rispose: “Poichè tu spingi lo sguardo troppo lontano in queste tenembre, ti accade di confondere le cose con l’immaginazione.
E iniziò: “Poiché sono stato in vita giusto e pio, sono qui innalzato a quella gloria che supera ogni desiderio umano;
Vedi il sole che splende davanti alla tua fronte; vedi l’erba fresca, i fiori e gli alberelli che qui la terra produce da sola, spontaneamente.
poiché tu dicevi:”Un uomo nasce su un fiume Indo, e qui non c’è chi conosca Cristo chi insegni o scriva di Lui;
La provvidenza divina, che è ha capo di questo ordine, con la propria luce rende appagato il cielo dell’Empireo, nel quale ruota la più veloce delle sfere celesti;
Come quel fiume che scorre dal monte Visi, da cui nasce, prima verso levante lunga la costa sinistra dell’Appennino,
e non fece in tempo a completare un giro intero che fu subito circondato da un altro cerchio di anime, che accordò a primo il proprio movimento ed il proprio canto;
pur trovandomi da solo, ne farò venire a riva sette, mettendomi solo a fischiettare, come siamo soliti fare quando qualcuno si tira a galla, fuori dalla pece, e vede che non ci sono pericoli.”
Nei punti più bassi delle spiagge intorno a questa isoletta, laggiù dove si infrangono le onde del mare, potete trovare dei giunchi cresciuti sull’umida sabbia:
A quel punto Virgilio si mosse e lo seguii.
“A cosa pensate così camminando, voi tre soli?” chiese improvvisamente una voce; fui perciò scosso dai miei pensieri come fanno gli animali spaventati da un rumore che li ha colti nel sonno.
Il popolo non si è ancora accorto di questa sua eccezionalità a causa della sua giovane età, poiché per solo nove anni hanno girato questi cieli intorno a lui ;
Dal momento che ognuno dei quattro spiriti condivide con me il titolo di poeta, che la voce solitaria ha pronunciato poco fa, essi mi rendono onore ed in ciò fanno bene .”
Questa loro arroganza non è cosa nuova; la usarono già alla prima porta dell’inferno, più in superficie di questa, che, aperta da Gesù, vincitore, si trova ora ancora spalancata.
e fino a dove il mio sguardo era in grado di arrivare, ora dalla parte sinistra ed ora dalla destra, questa cornice pianeggiante mi sembrava invariata, sempre larga uguale.
Ma come fa chi guarda più persone e poi si compiace più d’una che di un’altra, così feci il con Bonagiunta da Lucca, che più degli altri sembra essere volermi parlare.
Questo fumo ci tolse la vista e la possibilità di respirare aria pura.
“Se io risplendo come fiamma ai tuoi occhi nel fuoco d’amore al di là della maniera visibile in terra, così che supero la tua capacità visiva,
risolvete, con le vostre parole, la sete di conoscenza che a lungo mi ha tormentato non avendo trovato sulla Terra alcuna risposta.
In mezzo a sudici maiali , più degni di cibarsi di ghiande che di cibo preparato per essere consumato dagli uomoni, il fiume Arno indirizza da subito il suo stretto cammino .
E lui mi rispose: “Te lo confesso mal volentieri; e mi costringe a farlo il sentire nelle tue parole che sei già informato, parole che mi richiamano alla memoria il tempo passato.
Tu hai dei dubbi e vorresti che vengano meglio spiegate, nel linguaggio più chiaro e più semplice possibile, così da agevolare la tua comprensione, le mie parole,
allo stesso modo, precipitando giù da una ripica parete, risuonava in quel luogo l’acqua di colore rosso del Flegetonte, con un boato tanto forte che in breve avrebbe fatto male all’orecchio.
e quanto più le sue pecorelle si allontanano per vagabondare lontano da lui, dai suoi insegnamenti, tanto più ritornano poi all’ovile prive di latte, di ricchezza di spirito.
Perciò io penso e giudico che per te sia meglio che tu mi segua, io sarò la tua guida, e ti condurrò via da qui attraverso i regni dell’eternità;
In ogni bocca stritolava infatti tra i denti un peccatore, come fosse ognuna una gramola, così da infliggere la giusta pena ai tre disgraziati.
più sicura di sé ed anche più fedele a lui, istituì due uomini eccellenti che la servissero e che dall’una  e dall’altra parte  le facessero da guida.
ed hanno invece sempre fame di ciò che è giusto!”
L’anima esce dalla mano di Dio, che la pensa prima ancora di farla esistere, come una bambina che con innocenza passa dal pianto al riso,
con la stessa chiarezza tu gli avvenimenti prossimi ad accadere prima che si avverino, guardando quel punto, Dio, in cui tutte le epoche sono presenti;
passammo tra i dannati e le alte mura di Dite.
Questa di cui parlo è la luce, l’anima, della nobile Costanza, che del secondo imperatore della casa di Svevia diede alla luce il terzo ed ultimo erede.”
L’angelo tracciò poi su di loro il segno della croce santa; le anime scesero quindi tutte sulla spiaggia e l’angelo fu tanto rapido ad allontanarsi quanto lo fu ad arrivare.
di quanto un gigante possa avvicinarsi alle dimensioni delle sue braccia: immagina quindi quanto fosse immenso il resto del suo corpo, se le sole braccia erano tanto grandi!
Ora la verità nascosta ti è stata svelata: ma perché tu possa capire quanta gioia mi dia la tua presenza, ti svelerò un’altra verità, così che possa arricchire il tuo sapere.
ma Virgilio mi disse: “Cosa stai guardando ancora? perchè il tuo sguardo si sofferma ancora a cercare qualcuno laggiù tra le miserbabili anime mutilate?
Mi brillava già sulla fronte la corona d’Ungheria, quella terra che il fiume Danubio bagna dopo aver abbandonato le terre tedesche.
Abbandona ora, abbandona adesso ogni paura; voltati verso il fuoco ed incamminati: entra sicuro tra le fiamme!” Ma io continuavo a stare ferso, opponendomi alla mia stessa coscienza.
E quello spregevole mostro, immagine della truffa, degli imbrogli, ci venne vicino fino a fare sporgere la testa ed il busto, ma non mostrò invece sulla riva la sua coda.
non allontanandosi però dalla loro direzione naturale tanto che gli uccellini sulle cime degli alberi smettessero di svolazzare e cantare, abbandonando l’esercizio di ogni loro arte;
Questa donna, rimasta vedova del suo primo marito, Gesù, per più di mille anni era stato trascurata e disprezzata, e fino all’arrivo di questo uomo era rimasta senza pretendenti;
non perché ci sia qualcosa che ti impedisca, oltre alle tenebre della notte, di salire verso l’alto; sono le tenebre, rendendo impossibile la salita, a bloccare ogni volontà.
Virgilio allora si chinò con le mani aperte, prese del fango, riempiendosi i pugni, e lo gettò dentro a quelle avide gole.
era tutta fatta di marmo di un bianco candido e tutto adornato da bassorilievi di tale bellezza, che non solo un artista come Policleto ma la natura stessa ne sarebbe stata invidiosa.
Giunti al quarto giorno di digiuno, mio figlio Gaddo, disperato, mi si getto ai piedi dicendomi: “Padre, perché non mi aiuti?”
Io alzai lo sguardo credendo di vedere Lucifero nella stessa posizione in cui l’avevo visto poco prima, ma lo vidi invece capovolto, con le gambe in alto;
e presto si vedrà quale sarà il raccolto risultato di quel cattivo modo di coltivare, quando la zizzania  si dispiacerà di non poter più entrare nel granaio .
E se non fosse per il fuoco che scende come saette dal cielo per la natura del luogo, direi anzi che dovresti essere tu ad avere fretta di parlare con loro e non loro con te.
Da quel momento in poi i serpenti mi diventarono simpatico, perchè uno di essi lo avvolse subito intorno al collo, come a dire: “Non voglio che tu parli ancora”;
I miei antenati ed io stesso nascemmo nel luogo di Firenze in cui si trova l’ultimo sestiere di quelli che corrono il vostro palio annuale di San Giovanni.
tu che sei riuscito a catturare ben mille leoni, tu, che se avessi combattuto nella grande guerra di Flegra insieme ai tuoi fratelli, è ancora opinione di qualcuno
allo stesso modo là nell’Inferno dai piedi della roccia partivano degli scogli che attraversavano argini e fossati fino a raggiungere quel pozzo che li termina e raccoglie.
mi apparve in sogno una donna balbuziente, con lo sguardo strabico, storpia nel modo in cui si reggeva in piedi, con le mani monche e dal colorito pallido smorto.
Cominciai poi a parlare così: “Il sentimento e l’intelligenza, non appena il perfetto equilibrio di Dio vi fu manifesto, assunsero lo stesso peso per voi anime beate,
Perciò, da dove provenga la conoscenza delle nozioni primarie, quelle innate, l’uomo non lo può sapere, e non può nemmeno sapere da dove provenga l’amore per i beni che desideriamo,
perciò tutto quello che questi cieli dispensano cade secondo il fine preordinato da Dio, come un freccia verso il suo bersaglio.
Beato suo padre, Felice di nome e di fatto! Beata sua madre, veramente una Giovanna, se davvero il nome si deve interpretare come “Grazia di Dio”!
“O onore e luce degli altri poeti, sia dia mia utilità il lungo studio ed il grande amore che mi spinse a ricercare le tue opere.
Come la neve, quando è esposta ai caldi raggi del sole, si scioglie e lascia quindi il suo soggetto, l’acqua, spoglio delle sue precedenti qualità, il colore ed il freddo,
Ed io, che vengo punito insieme a loro, sono stato in vita Jacopo Rusticucci; e di certo mi ha arrecato danno più di tutti la mia intrattabile moglie.”
Raggiungemmo infine una spiaggia deserta, che non vide mai navigare, sulle acque che la bagnavano, uomini che furono poi in grado di tornare indietro.
Lei arrivò a commettere atti peccaminosi con lui, camuffandosi in un’altra donna, come fece anche l’altro, Gianni Schicchi, che se ne fugge da quella parte, che osò,
ma onoravano anche Dione e Cupido, rispettivamente la madre ed il figlio della dea Venere, e dicevano che quest’ultimo sedette in grembo a Didone;
Muore senza battesimo e senza fede: che giustizia è questa che lo condanna? e qual è la sua colpa se egli non crede ?”
Poiché insieme ad Alberigo, il peggiore spirito di tutta la Romagna, trovai uno di voi, Branca d’Oria, che a causa del suo tradimento ha già l’anima immersa nel Cocito,
Le punture facevano scorre sui loro volti sangue, che, mischiato alle loro lacrime, cadeva a terra ed ai loro piedi veniva raccolto da vermi schifosi.
“Ogni volta che una di queste chiavi fallisce, perché non entra dritta nel foro della serratura”, ci disse il guardiano, “questa porta no si apre.
Ma non appena la mia vista si fu riabituata a vedere cose di minor luminosità ,
Dopo che crebbe in numero il gruppo di seguaci senza beni materiali, sul suo esempio, la cui incredibile vita sarebbe degna di essere cantata dagli angeli del Paradiso,
Come i Beati nel giorno del Giudizio, dell’ultima chiamate, risorgeranno subito, ciascuno dalla propria tomba, cantando “alleluia” con la voce di nuovo rivestita dal corpo,
Virgilio procedeva al mio fianco da quella parte della cornice da cui si può cadere giù, non essendo circondata da nessuna sponda;
Che cosa potevo rispondergli se non “Ti seguo”? Lo dissi arrossendo alquanto, cosa che a volte favorisce l’uomo nell’ottenere il perdono.
Ma chi è quel Gherardo cui ti riferisci parlando dei quell’uomo saggio che è rimasto ancora in vita, esempio della generazione scomparsa, a rimprovero di questo secolo incivile?”
“Come è possibile?” disse all’ora l’anima, mentre tutti e tre comminavamo intanto in fretta: “Se voi siete anime indegne di salire fino a Dio, chi vi ha condotto così in alto sulla scala che conduce a lui?”
Ma della tua risposta non ho bisogno solamente io; perché tutte queste anime qui con me la desiderano più di quanto possono desiderare l’acqua fresca gli abitante dell’India e dell’Etiopia.
così io rimasi incapace di lacrime e sospirare finché non iniziò il canto degli Angeli, coloro che cantano sempre in armonia con la musica delle sfere eterne, dei Cieli;
e in quel petto che, perforato dalla lancia di Longino, che tanto scontò i peccati passati e futuri, da vincere il peso di ogni colpa sulla bilancia divina,
perchè io lo vidi ai piedi del ponticello che t’indicava, e ti minacciava con forza, con il dito, ed ho sentito che lo chiamavano Geri del Bello.
allo stesso modo mi apparve, e possa io in futuro rivederla, una luce che si muoveva sul mare tanto velocemente che nessun volo naturale può essere simile a lei per rapidità.
Poi rivolto ai suoi demoni cominciò a dire: “ Alichino, Calcabrina e anche tu, Cagnazzo; e Barbariccia guida tu la decina.
E prima che cominciassi a dedicarmi a questa opera, credevo esistesse una sola natura di Cristo, non più d’una, che Dio non fosse anche uomo, e mi compiacevo di una simile dottrina;
Giungemmo infine ai piedi di una torre.
Non solo grazie agli influssi del cielo, che indirizzano ogni essere vivente verso il proprio fine a seconda delle costellazioni sotto le quali nasce,
Da quella schiera uscì e si avvicinò a noi un’anima, e cominciò a dire: “Siamo tutti pronti a soddisfare ogni tuo desiderio, così che tu gioisca del nostro incontro.
E quali agi, quali benefici, quali vantaggi ti è sembrato vedere nell’aspetto altri beni, da spingerti alla fine a corteggiarli, a ripassare tentato davanti a loro?”
e nel quale orologio i vari congegni si tirano e spingano, tintinnando con un suono così dolce, che l’anima tesa al bene si riempie di carità;
Stava sul bordo esterno della cornice, fuori dalle fiamme che lambivano il monte, e cantava “beati i puri di cuore!” con una voce molto più piena di vitalità della nostra.
E Virgilio a me: “Se io fossi uno specchio, non riuscirei a ritrarre la tua immagine esteriore meglio e più prontamente in me, di quanto riesco adesso a definire i tuoi pensieri .
E il frate disse: “Già a Bologna sentii parlare dei molti vizi del diavolo, tra i quali sentii dire anche che egli è un bugiardo, anzi, è il padre della menzogna”.
ricominciò a parlare Beatrice, proseguendo senza esitazione, dì se è vero tutto ciò che ho detto; una accusa tanto grave deve essere accompagnata da una confessione.”
avrà lui verso di te un atteggiamento tanto benevolo, che tra il chiedere ed il fare, tra i voi due, avverrà per primo il suo fare, a differenza di come di solito avviene.
Pertanto, se consideri ciò che io dissi prima e cosa dico ora, capirai che quella sapienza impareggiabile, oggetto della mia attenzione, era limitata dalla prudenza degna di un re;
Gridavano tutti: “Dagli a Filippo Argenti!”; e quel capriccioso spirito fiorentino affondava i denti per la gran rabbia nella propria carne.
Forse le mie parole sembrano osare troppo, poiché pospongono il piacere che mi procuravano i begli occhi di Beatrice, guardando dentro ai quali si appaga pienamente ogni mio desiderio;
in modo tale che entrambi hanno un solo orizzonte anche se emisferi diversi; perciò il percorso del sole, la strada che Fetonte non fu capace di percorrere, con suo danno,
Non appena l’ultima parola fu pronunciata da San Tommaso, il cerchio di anime sante cominciò a ruotare;
così cambiai io il mio stato d’animo; e non appena mi vide la mia guida libero da ogni preoccupazioni, subito cominciò a salire lungo il pendio, ed io lo seguii verso l’alto.
Ed egli a me: “Prima di poter scorgere l’altra riva, tu verrai accontentato: e giusto che tu goda per l’appagamento di questo tuo desiderio.”
così che tu possa vedere chiaramente quanto ingiustamente agisca contro le insegne dell’impero sia chi se ne appropria  sia chi vi si oppone .
Io non so chi tu sia né in che modo sei venuto quaggiù nell’inferno; ma mi sembri un vero fiorentino dal modo in cui ti sento parlare.
ma perché la legge della carità divina, sulla quale io veglio continuamente e che mi appaga con il desiderio di sé, venga meglio attuata,
“Summae Deus clementiae” sentii in quel momento cantare all’interno di quella grande fiamma, cosa che mi fece desiderare di voltarmi quanto desideravo camminare con attenzione;
ed io ero con lui; ma non mi accorsi stessimo salendo, se non come uno si accorge di un pensiero improvviso prima che sia formulato.
perciò io, che il ragionamento limpido e chiaro ricevuto in risposta alle mie questioni avevo già assimilato, mi sentivo come un uomo che preso dalla sonnolenza ha perso la lucidità.
e fino all’ultimo giorno che trascorsi di là nel mondo terreno, io li aiutati, ed il loro modo onesto di comportarsi mi fece infine anche disprezzare qualunque altra setta religiosa.
E il peccatore che aveva capito le mie parole, non finse di non aver udito, ma si rivolse a me tutta la sua attenzione ed anche il volto, che si colorò di rosso per la triste vergogna;
Poi cominciò a dire: “Se le mie parole, figlio, vengono ascoltate con attenzione e recepite dalla tua mente, esse allora illumineranno la verità su come può avvenire ciò che dici.
fu la libertà della volontà; della quale le creature con intelletto, tutte quante e solo loro, furono e sono dotate.
Se hai creduto che fosse un altro il motivo del mio sorriso, lascialo ora perdere in quanto non vero, credi invece al fatto che la causa furono le parole che hai detto riguardo a lui.”
Un distanza pari a quella che sulla terra corrisponde al miglio avevamo già percorso lungo quel sentiero, in breve tempo, tanta era la nostra volontà di salire;
A questo punto puoi meglio giudicare coloro che ho prima accusato, i Guelfi ed i Ghibellini, ed anche i loro errori, che sono la ragione di tutti i vostri mali attuali.
pareva comunque dire piangendo: “Non ce la faccio più”.
L’ottavo cielo si mostra di sicuro ai vostri occhi cosparso di molti astri, che per qualità e quantità di luce appaiono tra loro differenti.
E io devo mandare da quella parte alcuni di questi miei diavoli a controllare se qualcuno dei dannati si ripulisce dalla pece, scappa: andate con loro, che non vi faranno alcun male”.
lo sguardo dall’aspetto di questi altri man nati, la faccia dei quali non hai ancora potuto vedere dal momento che procedevano nella nostra stessa direzione.”
Ahimè, ombre senza nessuna consistenza, se non all’apparenza! Per tre volte strinsi le braccia intorno a lei, ed altrettante non riuscii ad afferrare nulla e tornai a toccare il mio petto.
La coda aperta del serpente prendeva invece la forma delle gambe, che andavano scomparendo nell’uomo, e la sua pelle si faceva più molle, mentre quella dell’uomo diventava al contrario più dura e squamosa.
O Saul, come per la tua stessa spada, suicida, mi comparivi lì raffigurato morto sul monte Gilboa, che poi, dopo la tua morte, non vide più né la pioggia né la rugiada.
come ha potuto trovare spazio nella tua anima l’avidità, tra tutta quella saggezza della quale sei sempre stato ricco per tuo merito?”
Quando si avvicinano o stanno già accadendo, questa nostra capacità non ci giova più; e se altri non ci informano dei fatti, nulla possiamo sapere della vostra vicende umane.
in cui vennero fatti i primi progenitori, Adamo ed Eva.
Visto che io divisi persone così legate tra loro, porto il mio misero cervello diviso dal midollo spinale di questo mio troncone, che è il suo principio.
che furono: “Ora vedi la mia pena durissima tu che, respirando ancora, vai visitando i morti: vedi se c’è un’altra pena dura come questa.
Grazie a questa nostro corpo d’aria noi anime parliamo e ridiamo; grazie a lui possiamo fare tutti quei pianti e quei sospiri che avrai certamente potuto sentire in tutti i punti di questo monte.
allora saprai di essere giunto alla fine di questo sentiero; aspetta di essere a quel punto per riposarti delle fatiche. Non so dirti altro, ma sono certo di ciò ti ho appena rivelato.”
subito dopo, verso di me, per quanto potevano, si spinsero alcune di loro, prestando sempre attenzione a non uscire fuori dalle fiamme che li bruciava.
Perciò, sebbene queste anime maledette non raggiungeranno mai una vera perfezione, si aspettano di averne di più dopo il giudizio estremo: dopo soffriranno pertanto di più.”
La verità è che mi ritrovai sul bordo della valle di quell’abisso di dolore, nel qual rimbomba l’eco di innumerevoli lamenti.
Ci recammo allora sul quarto argine; girammo a sinistra e scendemmo quindi sul fondo foracchiato ed impervio di quella fossa.
Vattene adesso: non voglio che tu ti trattenga oltre accanto a me; perché la tua presenza rende difficile il mio piangere, la mia espiazione, con la quale faccio maturare il frutto  del quale hai parlato.
Così la madre appare severa al figlio, come Beatrice apparve allora a me; perché sa di amaro l’affetto materno, quando diviene severo per esprimere il rimprovero.
pregando Dio, il supremo signore, mentre veniva ucciso, affinché perdonasse i suoi persecutori, con una espressione del viso capace di sucitare pietà in chiunque lo osservasse.
“Forse il mio riso di felicità, poiché siete nuovi”, cominciò lei a dire, “in questo luogo scelto come sede naturale dell’umanità,
dopo che fossero trascorsi mille? Perché in confronto all’eternità, è più breve di un battito di ciglia il tempo che il cielo più lento impiega a compiere una rotazione completa .
Poi, quando furono infine tanto lontane da noi quelle anime da non poter essere più viste, nella mia testa nacque un nuovo pensiero,
Per solcare acque migliori, per trattare argomenti più elevati, innalza adesso le proprie vele la nave del mio intelletto, lasciandosi alle spalle quel mare tanto spaventoso dell’Inferno;
“Oh anima”, dissi io a lui, “che sembri così desiderosa di parlare con me, fa in modo che ti capisca, e soddisfa entrambi, me e te, con le tue parole.”
Costui ti può dare rendere fama nel mondo, perchè egli è ancora vivo, e una lunga vita lo aspetta ancora se la grazia di Dio non lo chiamerà a sè anzitempo, prematuramente”.
Mentre stava ancora parlando, un demonio lo colpì con la sua frusta, e disse: “Vattene ruffiano! Qui non ci sono povere donne da ingannare.”
In quel momento mi accorsi che troppo si potevano aprire le mie mani nello spendere, e mi pentii di quello come di tutti gli altri miei peccati.
Con queste parole due anime, piegate l’una verso l’altra, parlavano di me in quel luogo, alla mia destra; poi, per rivolgermi la parola, alzarono e rovesciarono all’indietro il loro viso.
se fosse stato per volere, per destino o per fortuna, non lo so; ma, passeggiando tra le teste dei dannati, con il mio piede percossi violentemente il viso di uno di loro.
Era il principio del mattino, tempo in cui il sole saliva in cielo con quelle stelle, l’Ariete, che erano con lui quando l’Amore divino  e creatore
Ed egli a me: “L’altra è l’anima dell’antica e malvagia Mirra, che divenne amante di suo padre, contro ogni possibile legge dell’amore.
Prova ad immaginare, lettore, quanto mi meravigliai vedendo l’animale, il grifone, rimanere immutato nella sua figura, mentre la sua immagine riflessa invece si frasformava.
Il mio maestro, io e tutte le anime che si trovavano con Casella, sembravano così felicemente rapiti da quel canto, come se la loro mente non fosse attraversata da nessun altro pensiero.
“Oh fratello, adesso riesco a vedere bene”, mi disse, “l’ostacolo che trattenne il notaio Iacopo da Lentini, Guidone d’Arezzo e me lontano dal dolce stile nuovo che sento da te!
anche se sono giunto forse un poco tardi, non ti dispiaccia restare a parlare un po’ con me: vedi come non dispiace nemmeno a fermarmi a parlare, anche se sto bruciando!
da una parte e dall’altra, scesero lungo la riva fino alla pece: allungarono i loro uncini verso i due demoni tutti invischiati; che oramai erano già cotti dall’esterno fino al dentro;
Ma sulle nuove radici di questo arbusto, vi giuro di non essere mai venuto meno alla fedeltà verso il mio signore, che fu tanto degno di onore.
Disse poi a me: “Non spaventarti se mi mostro indispettito, perché vincerò comunque questa prova, chiunque sia che si ponga a guardia là dentro per impedirci l’ingresso.
Mi hai tanto riempito il cuore, con le tue parole, del desiderio di seguirti, che io tornato a credere alla mia prima convinzione.
Dio che lassù crea quelle forme, non ha maestri; ma è egli stesso un maestro, e da lui deriva quella virtù che dà vita agli uomini nelle loro dimore terrene.
Ma osserva quell’anima laggiù che, messa in disparte, sta guardando verso di noi: sarà lei ad indicarci la via più breve per raggiungere la cima.”
Invece, ciò che non puoi certamente aver saputo, cioè di quanto la mia morte sia stata crudele, potrai ascoltarlo da me e ti renderai quindi conto delle offese che ricevetti.
rispose loro: “Lui è proprio vivo, ed io, così tutto solo, sono stato incaricato di mostrargli la valle tenebrosa dell’Inferno: ci ha portati fino a qua la necessità, non il puro piacere.
per cui Beatrice, che era un poco distante, sorridendo, si comportò come quella dama che tossendo volle avvertire del fatto che conosceva la colpa di Ginevra.
Come da molti carboni ardenti si fa sentire un calore unico, così da molte anime  usciva un solo suono da quella immagine.
ed hai potuto successivamente ascoltare da Piccarda che l’imperatrice Costanza tenne vivo il desiderio di osservare il voto dato; così che sembra ora contraddire quanto ti avevo in precedenza spiegato.
Ma fui soltanto io, là, ad Empoli, dove fu all’unanimità approvata la decisione di distruggere Firenze, l’unico che la difese a viso aperto.”
perché la potenza intellettiva, che ascolta e vede, è una, ed è un’altra, la potenza sensitiva, quella che occupa l’anima intera: la prima è legata all’anima, l’altra le è invece separata, quindi non attiva.
“Una donna inviata dal cielo, esperte della leggi divine”, rispose al guardiano la mia guida, “appena poco tempo fa ci ha detto: “Andate là; troverete lì la porta d’ingresso” .”
e sono tutti pronti per oltrepassare il fiume Acheronte, spinti dalla giustizia divina tanto che la paura per il loro destino viene tramutata in desiderio.
“Chi siete voi che, percorrendo la riva del fiume sotterraneo a ritroso, siete scappati fuori dalla prigione eterna dell’Inferno?” chiese il vecchio, scuotendo la barba e la chioma.
La cenere, o la terra arida estratta da una cava, sarebbe dello stesso colore del vestito indossato dall’Angelo; da sotto il quale estrasse due chiavi.
Forse una tale distanza potrebbe coprire in tre lanci consecutivi una freccia scoccata, quanto ci eravamo spostati noi, quando alla fine Beatrice scese dal carro.
ci apparve all’ora un’ombra, che avanzava dietro a noi, mentre facevamo attenzione a non calpestare la folla di anime distese sulla via; ma non ci accorgemmo subito di lei, se non quando ci parlò,
Non fate come l’agnello che abbandona il latte della propria madre, e ingenuo ed irrequieto con se stesso a suo piacere lotta!”
così l’anima che per prima mi aveva rivolto la parola riprese a parlare: “Tu alla fine vuoi che io mi appresti a fare ciò che tu non vuoi fare per me .
guardai in alto e vidi le spalle del colle, i suoi alti pendii, vestiti, illuminati già dai raggi del Sole che conduce ogni essere umano lungo la via, la vita, che a ciascuno spetta.
perché noi anime del purgatorio possiamo ottenere molto dalle preghiere dei vivi.”
e senza più ascoltare e parlare, preso dai miei pensieri, proseguii a lungo guardandolo in modo attettuoso, ma, a causa del fuoco, non mi avvicinai di più a lui.
ma tutte le anime partecipano a rendere più bello l’Empireo, e godono in misura differente della beatitudine in quanto sentono diversamente l’ardore di carità suscitato dallo Spirito Santo.
perché costui, che procede al mio seguito, per il peso di quel corpo di carne ed ossa che porta ancora con sé, fatica, nonostante tutta la sua buona volontà, a salire.”
abbandona la paura e la confusione che ti fanno piangere e ascolta: potrai cosi ascoltare come in tutt’altra direzione avrebbe dovuto spingerti la mia morte, la mia sepoltura.
così i diavoli uscirono da sotto il ponticello, e corsero incontro a Virgilio mostrandogli i loro bastoni uncinati; ma egli gridò loro: “Nessuno di voi faccia il traditore!
in vita fu Manto, colei che vagò per molte terre; si fermò infine là dove sono nato io; mi piace quindi che tu mi stia un poco ad ascoltare.
Questo mi diceva Virgilio, ed insieme proseguivameno il nostro viaggio.
In quel luogo era meno buio rispetto alla notte e meno chiaro rispetto al giorno, cosicché potevo vedere un poco più avanti a me; ma io sentii suonare forte un corno,
come torna in superficie colui, il palombaro, che va a volte in profondità per liberare una ancora che si è incagliata ad uno scoglio o ad un altro ostacolo nascosto nel mare,
così feci io, spinto dalla curiosità di sapere altro, con gesti e con parole, per sapere da lei quale fosse la tela, il voto, che non portò a compimento.
Dopo che gli abbracci festosi e sinceri furono più e più volte ripetuti dalle due anime, Sordello infine si fece da parte e chiese a Vigrilio: “Voi chi siete?”
Parlerò solo del primo, dal momento che di entrambi si parla comunque se si loda uno qualunque dei due, poiché le loro opere furono indirizzate verso un medesimo fine.
Se desiderassimo trovarci più in alto nel Paradiso, questo desiderio sarebbe in contrasto con quello di colui, Dio, che ci ha assegnato a questo cielo;
il mio sentimento di gratitudine non è sufficiente per riuscire a ricompensarvi adeguatamente; possa Dio, che vede la mia volontà ed ha il potere di esprimerla, supplire alla mia mancanza.
“Ecco comparire la belva con la coda appuntita, che trapassa i monti, spacca le mura e spezza le armi; ecco colei che infetta con la sua puzza tutto il mondo!”
“O tu, che viene condotto lungo questo inferno,” mi disse, “prova a riconoscermi, se riesci: tu sei nato prima che io morissi.”
Vedevo il gigante Nembrot ai piedi della Torre di Babele, il gran lavoro da lui voluto, quasi totalmente sconvolto mentre riguardava i popoli che nella valle di Sennaàr condivisero la sua superbia.
Per cui, se la volontà viene meno, poco o tanto che sia, contribuisce alla violenza; e così fecero queste anime, pur potendo trovare rifugio nel loro monastero.
“La folla di anime che si avvicina è molto numerosa, e viene per pregarti”, mi disse Virgilio: “continua però a salire, ed ascolta le loro parole camminando.”
perciò mi fermai per riuscire ad osservarlo meglio: ed anche il mio buon maestro rimase fermo insieme a me, ed accensentì affinché tornassi un poco indietro sui miei passi.
E poco dopo sentii dire anche: “Oh buon Fabrizio, hai voluto vivere nella povertà ma come uomo onesto piuttosto che possedere una grande ricchezza ma vivere nella corruzione.”
Ma quando trovarono la via d’uscita su per la punta della fiamma, facendola vibrare come avrebbe avuto la lingua pronunciando delle parole,
Come l’avidità spense in noi l’amore che avrebbe douto essere invece indirizzato verso ogni vero bene, per cui le nostre azioni furono inutili, così adesso la giustizia divina ci tiene ora qui bloccati,
Solamente questo posso dire di ciò che provai in quel momento, che, guardandola, il mio animo fu libero da ogni altro desiderio,
Uno guardò Virgilio, l’altro rivolse invece lo sguardo ad un’anima che sedeva lì vicino, gridandogli: “Alzati Corrado! Viene a vedere che cosa ha voluto la grazia di Dio.”
E arrivo in quella parte parte dell’inferno dove non c’è nulla di luminoso.
Dopo vidi avventarsi contro la parte interna del carro trionfale una volpe  tanto magra che sembrava non aver fatto da lungo tempo un buon pasto;
“Voltanti indietro e tiene gli occhi bene chiusi; perché se Medusa, il Gorgone, si mostra e tu la guardi, rimani impietrito e sarebbe poi impossibile tornare su, nel mondo dei vivi”.
Vedevo inoltre Apollo , Minerva  e Marte, con ancora indosso le armi, stare intorno al loro padre Giove osservando i copri sparpagliati sul terreno dei Giganti uccisi.
Sopra quella porta hai potuto vedere la scritta che minaccia la morte: e, dopo averla attraversata, sta già ora scendendo il pendio infernale, attraversando senza guida i diversi cerchi,
a chi avesse visto, in confronto, quelle luci divine che si avvicinavano a noi, abbandonando il loro movimento circolare iniziato nel cielo Empireo, sede degli angeli Serafini;
Fatti da parte bestiaccia: perché costui, Dante, non è venuto fin qui con gli insegnamenti di tua sorella Arianna , ma viene solamente per vedere le vostre punizioni.”
Questo succedeva mentre il fumo avvolgeva l’uno e l’altro in un colore nuovo, e generava peli sulla pelle del serpente facendo nello stesso tempo perdere all’uomo,
Stando su quel vecchio ponte guardavamo la fila di dannati che veniva verso di noi dall’altro lato della bolgia, e che, come la prima, era tenuta in movimento da continue frustate.
Dove sono adesso il valoroso Lizio di Valbona e Arrigno Mainardi? Dove Piero dei Traversari e Guido di Carpigna? Oh abitanti della romagna tornati ad essere dei bastardi!
e sentii cominciare a parlare dall’interno di una luce: “poiché la luce delle grazie, da dove si accende il vero amore e che amando poi si accresce,
“Conviene che percorri un’altra via”, rispose Virgilio, vedendo che piangevo, “se vuoi sopravvivere da questo luogo selvaggio;
Oh, che vana gloria viene ottenuta con gli sforzi umani! Come dura poco il verde sulla cima della pianta della fama, se non sopraggiungono periodi poveri di cultura!
Vieni a vedere le famiglie dei Montecchi e dei Cappelletti, dei Monaldi e dei Filippeschi, tu, uomo senza riguardo: alcune già infelici per la sconfitta subita, altre con il timore di divenirlo!
Ho visto con i miei occhi lo stimato Bellincion Berti andare in giro con indosso una cintura di cuoio ed osso, e sua moglie allontanarsi da uno specchio senza essersi truccata il viso;
i loro occhi, che anche prima erano molli per il pianto, lasciarono gocciolare le lacrime sulle labbra, e il gelo le congelò subito sulle labbra dei due e li saldò l’un con l’altro.
Ci si sarebbe a quel tempo molto meravigliati della disonestà di una Cianghella o di un Lapo Salterello, come ora ci si sorprenderebbe dell’onestà di un Cincinnato o di una Cornelia.
Poiché se le tue parole potranno risultare fastidiose ad un primo assaggio, forniranno un nutrimento vitale in seguito, quando il boccone sarà stato digerito.
Procedendo in silenzio, arrivammo nel punto in cui si libera dalla selva un piccolo fiumiciattolo, il cui colore rosso intenso ancora adesso mi fa rabbrividire.
L’acqua del fiume Lete risplendeva alla mia sinistra, e mi mostrava l’immagine del mio fianco sinistro, se la guardavo, come può fare uno specchio.
come mai sei già arrivato quassù? Io credevo di incontrarti laggiù di sotto, nell’antipurgatorio, dove si deve passare tanto tempo quanto è stato quello vissuto nel peccato.”
Spinse poi i battenti della porta sacra, dicendo: “Entrate; ma vi avverto che deve subito uscire nuovamente chiunque si volti indietro.”
né tanta luce potrà affaticare la vista; poiché gli organi del corpo risorto saranno rafforzati verso tutto ciò che potrà essere ragione di beatitudine”.
Rispose allora Catalano: “Più vicino di quanto tu non speri c’è un sasso che partendo dalla grande cinta esterna di Malebolge sovrasta tutte le feroci bolgie come un ponte,
Per questo motivo la Sacra Scrittura si piega alle vostre capacità di comprensione, donando piedi e mani a Dio pur volendo comunicare altro;
Da questa punto sopraelevato potrete meglio conoscere le imprese ed i volti di tutti quegli spiriti laggiù, piuttosto che stando mescolati ad essi giù nell’avvallamento.
quando un altro dannato gridò: “Che cos’hai Bocca? non ti basta battere le mascelle per il freddo, devi anche latrare? che diavolo ti tocca?”.
Come una piccola nave esce da dove aveva approdato indietreggiando a poco a poco, allo stesso modo il mostrò si allontanò allora da là; e quando infine si sentì completamente libero,
Oh cieca avidità e folle ira, che nella breve vita mortale ci agiti tanto, e poi ci metti in ammollo per l’eternità in un modo tanto orribile!
Qui nel Purgatorio mieto il frutto  di ciò che ho seminato in vita; o uomini, perché desideri tanto, desideri con il cuore ciò che non può essere condiviso con gli altri?
Dissi io a lui: “Nelle vostre terre non sono mai stato; ma esiste un luogo abitato in tutta l’Europa dove esse non siano conosciute?
Atamante divenne tanto malato di mente, al punto che vedendo la moglie con i due figlioletti, reggendone uno per braccio,
Eravamo già arrivati là dove lo stretto sentiero si incrocia con il secondo argine e fa di questo il sostegno per un altro ponte.
Quella valle era scura, profonda e fumosa, tanto che, per quanto cercassi di spingere lo sguardo, non riuscivo a distinguere nessuna cosa in essa.
Dobbiamo adesso scendere utilizzando questo tipo di scale: monta davanti a me, che io voglio stare al centro, così che la coda non possa farti alcun male.”
Io fui un guerriero, e poi fui anche frate di San Francesco , credendo, cingendomi con il suo cordone, di fare penitenza; e sicuramente avrei raggiunto anche il mio scopo,
Vedi come non ha bisogno alcuno degli attrezzi umani, così che non usa nessun remo e nessuna vela, ma solo le proprie ali per arrivare fin qui da spiagge tanto lontane.
Di che cosa può essere tanto superbo il vostro animo, quando alla fine dei conti siete come insetti incompleti, come larve la cui conformazione è imperfetta?
Allungai allora la mano in avanti e strappai un ramoscello da un grande arbusto; ed il suo tronco gridò: “Perché mi tratti così?”
Ora comprenderai, se tu parti da questa premessa, il valore solenne del voto, purché sia fatto in modo che ciò che tu prometti risulti a Dio gradito;
“Qua conviene che utilizziamo un poco di cautela nel salire”, cominciò a dire la mia guida, “accostandoci al bordo della fessura ora da uno ed ora dall’altro lato che si scosta, che curva.”
vidi accanto a me un vecchio, solo, dall’aspetto meritevole di tanto riverenza, di tanto profondo rispetto, che di più non ne deve un figlio al proprio padre.
Dal suo atteggiamento si vede facilmente quanto possa durare in una donna il fuoco d’amore, quando gli occhi e le mani dell’amante non lo alimentano di frequente.
Perciò stattene lì, perché la punizione che ti spetta è giusta; e riguarda pure quel denaro ingiustamente sottratto che ti fece diventare un tanto coraggioso oppositore di a re Carlo.
Arrivi a noi la pace del tuo regno, perché altrimenti non riusciremmo a conquistarla da soli, se non fosse lei a venire da noi, anche mettendoci tutto il nostro ingegno.
Non avevamo ancora fatto cento passi complessivi, contando i suoi ed i miei, quando entrambre le rive fecero, in misura uguale, una brusca curva, tanto che alla fine mi ritrovai rivolto verso Est.
“Nel tempo in cui il valoroso Tito, con l’aiuto di Dio, il supremo re, vendicò le ferite da cui uscì il sangue venduto per tre danari da Giuda,
Uno di loro cominciò quindi a dire: “Chiunque tu sia, che hai intrapreso questo cammino, rivolgi a me lo sguardo e cerca di ricordare se mi hai mai visto quand’ero in vita.”
Ora stanno senza sepoltura, le bagna la pioggia e le smuove il vento, fuori dai confini del mio regno, presso il fiume Liri, là dove il vescovo le portò con una processione a candele spente.
Costei chiese di vedere Santa Lucia e le disse: “Dante, tanto a te fedele, ha ora bisogno del tuo aiuto, e lo affido quindi alla tua protezione.”
“Prima di allontanarmi da questo abisso, mio maestro,” dissi non appena mi fui alzato, “parlami un poco, così da togliermi qualche dubbio:
cosa per cui, come fa chi non rimane fermo ma procede invece oltre per la sua via, qualunque sia la cosa che gli compare davanti, se viene sospinto dallo stimolo del bisogno,
stendendo verso l’alto petto e braccia, e ritraendo al busto le gambe.
“Non fare caso alla secca scabbia che cancella i miei lineamenti”, mi pregava lo spirito, “né alla mia magrezza, alla mancanza di carne del mio corpo;
Io fui abitante di quel mare interno tra i fiumi Ebro e Magra, che per breve tratto divide le terre di Genova e Toscana.
ebbe tra le sue braccia, in sposa, la Santa Chiesa : fu ‘da Tours’, e sconta con il digiuno l’aver mangiato troppe anguille di Bolsena e bevuto troppa vernaccia.”
Sostiene che ogni anima faccia ritorno alla propria stella di origine, credendo che quella sia stata strappata da lì allorché la natura le ha assegnato un corpo;
A guardarlo, si sarebbe giurato che stesse pronunciando “Ave!”; perché lì, insieme a lui, era anche raffigurata Maria, colei che girò la chiave per aprire agli uomini l’amore divino;
Noi eravamo già saliti in cima alla scala, nel punto oltre il quale si poteva andare, e stavamo fermi, immobili, proprio come una nave che è infine giunta a una spiaggia.
vidi io i volti di più anime, altrettanto tenui, pronti per parlare; per cui io credei fossero immagini riflesse, e commisi quindi l’errore opposto a quello di Narciso, che si innamorò della propria immagine riflessa nell’acqua.
Io conobbi gli Ughi ed i Catellini, i Filippi, i Greci, gli Ormanni e gli Alberighi, illustri cittadini, già nel momento del loro declino;
Ritornai quindi con gli occhi alle altre cose che si muovevano verso di noi tanto lentamente, che sarebbero state battute in una gara di velocità da delle neo spose.
lungo tutto questo suo corso, le virtù vengono evitate da tutti tanto quanto si evita un serpente, e ciò a causa o di un influsso negativo del posto o a causa dell’incitamento che la gente subisce dall’abitudine a fare del male:
Beatrice mi guardò con occhi tanto pieni d’amore e tanto divini, che la mia capacità visiva, sconfitta, dovette battere in ritirata,
dal mio maestro, che “Non avere paura”, mi dice, “di parlare; ma parla pura e dagli la risposta che chiede con tanto interesse.”
Come le altre anime, il giorno del giudizio anche noi verremo sulla terra per riprenderci i nostri corpi, ma non per indossarli; non sarebbe giusto riavere ciò che abbiamo gettato via.
Quale sia stato l’artefice che lo ha incatenato, non lo so dire, ma lo aveva legato con il braccio sinistro davanti e il braccio destro dietro
L’uomo nei suoi limiti non avrebbe potuto mai riparare al peccato, dal momento che non poteva umiliarsi, obbedendo poi con umiltà,
Le altre anime beate che prima sembravano contente di formare la M, con un piccolo movimento completarono la figura.
Se fosse vero il primo caso, ciò sarebbe evidente durante una eclisse di sole, poiché la Luna dovrebbe lasciare trasparire la luce come avviene con qualunque altro corpo trasparente.
Lo spirito che si era avvicinato al giudice, dopo essere stato da lui chiamato, durante tutta la durata di quell’attacco tenne sempre fisso su di me lo sguardo.
Ti basti questa mia spiegazione, ed inizia ora a camminare più veloce; rivolgi i tuoi occhi al cielo, verso quel richiamo che Dio fa con il ruotare delle sfere celesti.
Anche se si riunissero tutte le persone che già nella travagliata terra del Mezzogiorno d’Italia, in Puglia, soffrirono per le ferite sanguinanti a causa
Quell’anima che siede più in alto di tutti e mostra, nell’atteggiamento che tiene, di aver trascurato in vita i suoi doveri, e che stà zitto, non non mescola la sua voce al canto collettivo,
mi pentii di quello che prima ero così contento d’aver fatto, e mortificato e confessato entrai in religione; ahi povero sciocco! e mi avrebbe certamente fatto bene.
avrai subito chiaro perché quelle anime siano divise da questi peccatori malvagi, ed anche perché con meno collera vengono puniti, martellati, eternamente dalla vendetta divina.”
come colui che sente giungere, presso il luogo dove è appostato, il cinghiale con dietro chi gli dà la caccia, e sente il il rumore delle bestie e dei rami che vengono urtati.
Ma vieni avanti adesso; perchè sta già toccando l’orizzonte comune ai due emisferi e sfiora l’onda del mare sotto Siviglia, la Luna;
nemmeno tutte le meraviglie dell’Eden che Eva aveva perduto riuscirono ad impedire che le mie guance, purificate dalla rugiada quando ero uscito dall’Inferno, si sporcassero nuovamente di lacrime.
Mille e, credo, anche più fonti d’acqua bagnano quella regione tra il lago di Garda, la Val comonica e la catena alpina, acqua che poi va a stagnare nel suddetto lago.
Pensavo in sogno fra me: ‘Forse questa aquila va a caccia soltanto qui per abitudine, forse disprezza di portar via la preda con gli artigli da un altro luogo’.
E lui mi disse: “Attendi che siano più vicini a noi; pregali allora di parlarti in nome di quell’amore che li conduce, ed essi verranno a te.”
Quando leggemmo che la bocca ridente di Ginevra, tanto desiderata, venne baciata da quel tanto famoso amante, il mio compagno, che mai potrà essere separato da me,
Dissi io a Virgilio: “Poeta, io ti prego, in nome di quel Dio che tu non conoscesti, affinché possa scampare da questo male e da altri peggiori,
Se io potessi rappresentare in un quadro come alla fine si chiusero per il sonno gli occhi spietati di Argo mentre ascoltava le vicende amorose di Siringa, quegli occhi a cui costò tanto caro l’essere stati svegli di continuo;
La giustizia divina punisce da quella parte quell’Attila, re degli Unni, che in terra fu il flagello di Dio ed anche Pirro e Sesto Pompeo; e spreme anche in eterno
allo stesso modo, non grazie al fuoco, ma per arte divina, ribolliva laggiù una pece densa, che invischiava la riva dell’avvallamento da tutte le parti.
e fissatasi ognuno nel suo posto vidi che quelle anime fiammeggianti rappresentare la testa e il collo di un’aquila
Agitò poi nell’aria le sue penne e mi fece vento sul viso, dicendo che erano beati “Coloro che piangono”, perché le loro anime potranno essere consolate.
Per opera di Marte, dalla Valle di Magra soffierà un vento con nuvole scure; e si abbatterà una tempesta impetuosa e terribile
Ed io a lui:”Maestro, avrei proprio voglia di vedere quello spirito completamente immerso in questo fango prima che usciamo da questa palude.”
Ed il mio buon maestro, senza che io dovessi domandare, mi disse: “Guarda quell’uomo alto che viene verso di noi, e non sembra versare nemmeno una lacrima a dispetto del gran dolore che prova:
si comporta con noi come l’uomo fa con sé stesso; perché chi aspetta che venga richiesta una cosa pur vedendone la necessità, si prepara già malignamente a dare poi un rifiuto.
se non nel momento in cui gridarono: “Chi siete voi?” cosicché la nostra conversazione cessò, e concetrammo tutta la nostra attenzione su di loro.
“Maestro, sono anime queste che sento cantare?”, chiesi. Mi rispose Virgilio: “Tu credi il vero, sono anime e stanno espiando i loro peccati d’ira.”
e in quel punto mi apparve, così come appare a volte improvvisamente qualcosa che ci distoglie per lo stupore da qualsiasi altro pensiero,
Sappi che il carro  che è stato squarciato dal drago , è stato, ma non è più; ma chi ne ha la colpa, sappia che la vendetta, la giustizia di Dio, non può essere evitata.
Giungemmo ai piedi di un bellissimo castello, circondato da sette cerchia di alte mura e lambito, come fosse a difesa, da una bel fiumiciattolo.
Quell’anima unì le mani e le alzò al cielo, fissando il proprio sguardo verso oriente, come per dire a Dio “Di altro non mi importa”.
Poi che ebbi riposato il corpo stanco, ripresi la via lungo quel lieve pendio deserto, così che il piede sicuro ere sempre quello più in basso.
“Io vedo nitidamente come tu sei chiusa come un nido nella tua luce, e che la trai  dai tuoi occhi, perché  lampeggia non appena tu ridi;
Tu credi che nel petto di Adamo da dove la costola fu sottratta per creare il bel viso di Eva, il cui peccato di gola è costato a tutto l’umanità,
“Oh Maestro, che come il sole guarisci la vista confusa dalle tenebre, tu mi rendi tanto più contento quanto più sciogli i miei dubbi, così che, mi risulta piacevole non solo il sapere ma anche il dubitare.
accese contro di me tutti gli animi; e gli animi infiammati riuscirono ad infiammare contro di me anche l’imperatore, così che i lieti onori da me conquistati come consigliere si trasformarono in tristi disgrazie.
Già per cinque volte si era riaccesa e per tante volte spenta la luce emanata dalla faccia della luna rivolta verso la terra, da quando avevamo fatto quel passo estremo,
si trova la fortunata città di Calaruega, protetta dal re di Castiglia, nel cui stemma sono rappresentate due torri e due leoni disposti a scacchiera:
In questa parte del cerchio hanno il loro cimitero Epicuro e tutti i suoi seguaci, che credono che l’anima muoia insieme al corpo.
Fui fabbricata da Dio eccelso mosso da giustizia; mi fece la Divina potenza, la suprema Sapienza ed il primo Amore.
Sentivo delle voci intorno a me e ciascuna sembrava invocare la pace e la misericordia di Dio, che toglie i peccati dell’uomo.
“Oh sangue del mio sangue, oh grazia divina scenda in abbondanza sull’uomo, a chi mai, come per te, furono aperte per due volte le porte del cielo?”.
così, per l’aumentata gioia, si nascose alla mia vista l’anima beata dentro la sua luce raggiante; e così completamente nascosta mi rispose
Anfiarao? Perché abbandoni la guerra?” E non smise di precipitare di abisso in abisso fino a che non raggiunse Minosse, che affera chiunque.
mi sono state dette, circa la mia vita futura, parole gravi, nonostante che io mi senta ben capace di sopportare i duri colpi della sfortuna;
affidai il comando dell’esercito al mio fedele generale Belisario, le cui imprese trovarono un così alto favore del cielo, che fu evidente che era arrivato per me il momento di occuparmi della pace.
Non appena la mia vista fu colpita da quella potenza d’amore, che già mi aveva colpito in passato ancor prima che fossi uscito dall’infanzia,
Così come fa il sole in uno specchio, non diversamente l’animale dalla doppia natura risplendeva negli occhi di Beatrice ora con uno ed ora con l’altro dei suoi aspetti.
ma con parole chiare ed con un discorso diretto mi rispose quel padre amorevole, rinchiuso in quella luce attraverso la quale si poteva intravedere il suo sorriso:
Sopra la porta di San Pietro, che ora è gravata dal peso dello stemma di una nuova e vile famiglia, tanto che presto la città ne sarà rovinata,
E una di loro, che all’apparenza sembrava stanca, si abbracciava le ginocchia stando seduta, e tra di esse vi nascondeva il viso.
“Oh anime elette da Dio, le cui sofferenze sono reso meno dure dalla consapevolezza nella giustizia divina e dalla speranza, indicateci la via per salire alla cornice successiva.”
E man mano che ciascuno veniva verso di noi, si vedeva l’anima piena di gioia attraverso il chiaro folgore che si emanava dall’anima stessa.
Abbagliandomi con la luce che derivava dal suo sorriso, lei mi disse “Girati e ascolta; perché il Paradiso non è solo nei miei occhi”.
Trascineremo qui i nostri corpi ed in questo triste bosco verranno appesi, impiccati, ciascuno all’arbusto dell’anima che gli fu molesta in vita.”
E il mio duca disse allora a me: “Tu che sei nascosto quatto quatto tra i massi appuntiti del ponte, vieni ora qui da me senza alcuna paura”.
Ad una forza maggiore e ad una natura superiore a quella degli astri voi siete soggetti, pur essendo liberi; è quella che crea la vostra mente, su cui il cielo non può influire.
e poiché nessuna creatura può essere concepita separata dal Primo Essere, da Dio, e quindi avere una esistenza propria, non è nemmeno possibile odiare Dio.
Nacqui in quel territorio; ma le profonde ferite da cui sgorgò il sangue nel quale soggiornava la mia anima, mi furono inferte nel territorio di Padova,
il vincitore non si ferma ed ascolta tutti, questo e quello; quelli ai quali porge la mano con del denaro, smettono di infastidirlo; e così facendo si difende dalla calca.
E come intorno ad un messaggero che porta notizie, per poterle sentire, la gente si raccoglie, e nessuno si trattiene dall’accalcarsi intorno a lui,
“Io sono vivo, e può esserti cosa gradita” fu la mia risposta, “se cerchi fama nel mondo, se vuoi che io scriva il tuo nome nei versi che scriverò”.
E c’è qualcuno  con un piede già nella fossa, che sta quasi per morire, che piangerà per l’offesa commessa contro quel monastero, e rimpiangerà di averlo avuto tra i suoi domini;
Ma il Vaticano e gli altri illustri quartieri di Roma che sono stati testimoni dei martìri dei seguaci di Pietro
Aveva una lunga barba, bianca in alcuni punti, simile ai suoi capelli, che cadevano sul suo petto divisi in due parti.
con l’incarico di variare il loro possesso, a tempo debito, da popolo a popolo e da famiglia a famiglia, senza che l’astuzia umana le possa opporre resistenza;
“guardati bene da quello che fai entrando qui e da colui nel quale poni la tua fiducia; non ti illudere vedendo l’entrata dell’inferno tanto ampia ed agevole!” E la mia guida verso di lui: “Perché continui a gridare?”
guardate come si batte adesso il petto disperato! Osservate come l’altro vicino a lui  tiene la guancia appoggiata sul palmo della mano e sospira sconfortato.
Il poeta si fermò quindi tutto attento come un uomo intento ad ascoltare; perché non poteva gettare lo sguardo tanto lontano a causa di quell’atmosfera scura e della fitta nebbia che nasceva dalla palude.
quando sarai dall’altra parte dell’oceano, nuovamente tra i vivi, chiedi a mia figlia Giovanna di pregare Dio in mio favore, là dove le richieste degli innocenti possono trovare una risposta in Dio.
Non credano le donne e gli uomini per aver visto uno rubare, l’altro elemosinare, di conoscere il giudizio divino;
Egli sarà la salvezza di quella umile Italia per la quale morì la vergine Camilla, Eurialo, Turno e Niso a causa delle ferite.
Come attraverso il cielo notturno sereno e limpido passa ogni tanto, all’improvviso, un fuoco, una stella cadente, spingendo gli occhi, prima fissi, a muoversi per seguirne il movimento,
intendo volare con le veloci ali piumate del desiderio di purificazione, dietro a quel condottiero che mi dava speranza e mi illuminava la strada.
Intorno a Traiano sembrava esserci una fitta folla di cavalieri, ed i loro stendardi, raffiguranti aquile su fondo color oro, sembravano muoversi sopra di loro per il vento.
ritornate alle spiagge dalle quali siete partiti: non allontanatevi per mare aperto, perché forse, non riuscendo a starmi dietro, vi potreste potreste.
Disse allora Virgilio: “Digli subito: Io non sono colui che tu credi”; ed io risposi allora come mi era stato ordinato di fare.
allo stesso modo ci infilammo noi all’interno dello stretto passaggio, in fila indiana, uno davanti all’altro salendo lungo la scala nella roccia che per le sue strette dimensioni non consente di procedere fianco a fianco.
non solo perché non ho fiducia nelle mie parole, ma anche per la mia memoria che non può raggiungere un punto così alto, se Dio non la guida.
Ed io sentii dalla luce più fulgida del cerchio  più interno, una voce moderata, forse simile a quella dell’angelo Gabriele  a Maria,
Ed io, più leggero di quanto ero mai stato prima negli altri passaggi, proseguivo nella salita, tanto che senza alcuna grossa fatica seguivo verso l’alto i due spiriti, Virgilio e Stazio, più veloci di me;
Le porte del paradiso io le posso aprire o chiudere, come tu ben sai; perchè sono due le chiavi, che al mio predecessore, Celestino V, non importarono molto”.
Qui è mattino quando di là è invece sera; e Lucifero, che con il suo pelo ci ha fatto da scala, è ancora conficcato nel punto in cui è caduto allora.
e quindi nel Paradiso, di cielo in cielo, io sono venuto a conoscenza di cose che se le dovessi ridire, a molti risulterebbero assai sgradite;
poiché io vidi e udii parlare il becco , e dire “io” e “mio”, volendo in realtà dire “noi” e “nostro”.
conia e diffonde il maledetto fiorino che ha traviato il gregge dei fedeli, poiché ha trasformato in lupo il pastore.
e come uccelli che si alzano da un fiume, quasi rallegrandosi della loro bevuta, formano nel cielo schiere di diverse forme,
essa però sa di svolgere il volere di Dio e non si cura di tali voci: tutta contenta, insieme agli altri angeli, fa girare la sua sfera e si gode la sua beatitudine.
e caddi quindi a terra come chi improvvisamente è vinto dal sonno.
Con queste parole si conclude la mia risposta alla prima parte della tua domanda; ma l’argomento mi costringere a proseguire aggiungendo ancora qualcosa,
e imboccò allora una via sbagliata, inseguendo false riproduzione del bene, che non sono in grado di mantenere alcuna promessa.
Se ti interressa così tanto sapere chi sono da essere sceso di corsa lungo il versante della valle, sappia allora pure che in vita indossai il santo manto papale;
E la mia guida Virgilio rispose: “Io sono uno che scende con questo uomo ancora vivo di cerchio in cerchio, ed il mio compito è quello di mostrargli l’inferno”.
O cistiani peccatori di superbia, poveri infelici, che, avendo la vista mentale ammalata, inferma, vi fidate di passi che non vi fanno andare avanti, vi fanno procedere all’indietro,
quanto mi sembrò di esserlo allora ripensando ai fatti poco prima accaduti; non osavo domandare niente a Virgilio, vista la fretta che aveva di andare, ma non riuscivo nemmeno a capire da solo cosa poteva essere successo:
Io che ti mando in suo aiuto mi chiamo Beatrice; vengo da un luogo tanto felice e desidero tornarci; è l’amore nei confronti del mio amico a farmi muovere ed a suggerirmi le parole.
Allora, con gli occhi bassi e pieni di vergogna per la risposta ricevuta, temendo che il mio continuo chiedere non fosse gradito, mi astenni dal parlare fino a che non raggiungemmo il fiume.
Quello che giaceva a terra, allungò il muso all’infuori, e ritirò le orecchie dentro la testa come è solita fare la lumaca con le sue corna;
lo costringeva a tenere le labbra aperte come fa il tubercolotico, che per la sete febbrile ripiega un labbro verso il mento e l’altro verso l’alto.
Ma siccome il lampo, non appena appare, scompare anche tanto velocemente, mentre il bagliore che vidi, rimanendo visibile, diventava anche sempre più lucente, pensai tra me: “Che cosa è questa luce?”
Mi disse allora lui: “Il fuoco eterno che le rende roventi dal loro interno le mostra poi così rosse, come puoi vedere da questo basso inferno.”
che noi fossimo riusciti ad uscire da quello stretto sentiero; ma quando fummo infine liberi, fuori dalla fessura, ed in uno spazio aperto, in alto, dove il monte si ritira, lasciando spazio ad un luogo pianeggiante,
Il mio buon maestro mi disse: “Figliolo, si avvicina ormai a noi quella città chiamata Dite, con i suoi spiriti carichi di pena e con la sua numerosa schiera di demoni.”
Feci infatti un sorriso che fu come un cenno; perciò l’anima tacque e mi fissò quindi negli occhi, là dove si concentra maggiormente l’espressione del viso;
Ma a sua volta Alichino si comportò da bravo rapace, riuscendo ad afferrare a sua volta l’altro con i propri artigli, ed entrambi caddero così nel bel mezzo della pece bollente.
Mi rispose allora Forese: “Mi ha condotto così presto a gustare la dolce amarezza della pena, mia moglie Nella, con il suo pianto dirotto.
uno che ci mostri il punto in cui è possibile guadare il fosso e che porti costui sulla sua groppa, dal momento che non è uno spirito e non può volare.”
I peccati che commisi in vita furono orribili; ma l’infinità bontà di Dio ha delle braccia tanto larghe che abbraccia chiunque si rivolga a lei, perdona chiunque si penta realmente.
Poiché, se la loro rotta non fosse obliqua, molte delle virtù celesti non avrebbero effetto, e sulla Terra ogni qualità potenziale morirebbe senza divenire atto;
Così come un toro che si è liberato dopo aver però già ricevuto il colpo mortale non sa fuggire ma si limita a saltellare da una parte all’altra,
Ma delicatamente, sul fondo che consuma il dolore di Lucifero e Giuda, Anteo ci posò; e non si fermò così chinato nel Cocito,
Ma poiché l’opera è tanto più gradita da colui che la compie, quanto più manifesta la bontà del cuore dal quale è nata,
In quel cerchio si possono anche vedere i protagonisti dei tuoi canti, Antigone, Deifile e Argia, ed anche Ismene, tanto triste come lo è stato in vita.
questo uomo fu il nostro patriarca, San Domenico, il fondatore del nostro ordine; perciò chi segue i suoi insegnamenti puoi ben capire quale ricco tesoro spirituale acquisisca.
con cui era prima disceso verso il basso, e si allontana anche dalla linea perpendicolare, di caduta di una pietra, tanto quanto aveva fatto prima, come ci mostra sia l’esperienza di vita diretta che la scienza;
Dissi allora a Virgilio “Mia dolce guida, guarda quello spirito che mostra più apatia di quanta ne potrebbe avere se la pigrizia fosse sua sorella.”
Vedo bene adesso come le vostre penne riescano a seguire da vicino l’Amore, che vi detta i versi, come certamente non riuscirono a fare le nostre;
così vidi io una anima muoversi la prima linea di quella mandria fortunata, di quella folla fortunata, umile nell’espressione del volto e decorosa nell’andatura.
E come il corso della luna determina il flusso delle maree, abbassando e diminuendo continuamente il livello sulle coste, così fa la Fortuna con Firenze:
Queste sono le due domande che premono sulla tua volontà con eguale forza; risponderò però prima a quella più velenosa .
“Conserva nella memoria ciò che hai ascoltato profetizzare contro di te”, mi raccomandò la mia saggia guida; “e prestami attenzione”, e così dicendo alzo il dito al cielo:
furono condotti Pietro e Giovanni e Iacopo e sopraffatti dalla luce di Cristo, ripresero poi i sensi sentendo la sua voce che fu in grado di interrompere sonni ben più profondi,
Se io ero rimasto un corpo solido, e qui sulla terra non è concepibile che una dimensione si possa fondere con un’altra, cosa che necessariamente avviene se un copro penetra in un altro,
Il mio maestro non aveva ancora pronunciato una parola, mentre quelle cose bianche si mostrarono essere delle ali; non appena riconobbe per certo il nocchiere,
vidi la donna, che prima mi era apparsa velata sotto la nuvola di fiori gettati dagli Angeli, indirizzare con decisione i suoi occhi verso di me, al di qua del fiume.
Come il rammarro sotto la l’opprimente caldo dei giorni di afa, passando da una siepe all’altra, sembra un lampo quando attraversa la strada, tanto è veloce,
I miei fratelli erano chiamati Moronto ed Eliseo; mia moglie veniva dalla Val Padana, e così, tramite lei, si arrivò quindi al tuo cognome.
Poi da ogni parte si alzò improvvisamente in cielo un grido tanto forte, che il mio mestro si rivolse e si avvicinò a me, dicendomi, per tranquillizzarmi: “Non temere, intanto che ci sono io come tua guia.”
La bufera infernale, che mai si arresta, travolge nel suo turbine gli spiriti dannati; li tormenta sbattendoli qua e là e percotendoli.
“O voi, che vi trovate ad essere in due dentro ad un solo fuoco, per i meriti acquistati davanti a voi quando fui in vita, per i meriti acquistati davanti a voi, molti o pochi che furono,
O capacità di immaginazione, che alle volte ci sottrati talmente alla realtà esterna, oggettiva, che un uomo potrebbe non accorgersi nemmeno che intorno a lui suonino migliaia di trombe,
Lettore, tu puoi ben vedere come si eleva ora l’argomento del mio poema, e se quindi lo tratto con uno stile più elevato non ti stupire.
poi, agitato da tanta gelosia e rabbia, liberò il mostro a sette teste, e lo condusse con sé attraverso la foresta, tanto che solo così potei evitare di vedere
a causa della somiglianza che nacque dalle sue parole e da quelle di Beatrice, alla quale fu gradito inizia a parlare dopo di lui:
Sicuramente qualsiasi lingua non sarebbe sufficiente al bisogno a causa del nostro linguaggio e della nostra mente che non hanno la capacità di esprimere e comprendere tutto quel che vidi.
con più colori, sià per le immagini di sfondo che quelle in rilievo, mai tessuti furono realizzati da Tartari o Turchi, e nemmeno Aragne fu mai in grado di comporre simili tele.
Di questo fenomeno io ho avuto un diretta esperienza, ascoltando lo spirito di Manfredi e meravigliandomi delle sue parole; dal momento che ben di cinquanta gradi era salito
Continuò quindi a dire: “Un tanto caro e tanto atteso desiderio, accesosi in me leggendo della tua venuta nella mente divina, nella quale nulla viene mai né aggiunto né tolto,
dal profondo di una delle anime appena arrivate uscì una voce, che all’ago della bussola, attratto dalla stella polare, mi fece assomigliare, obbligandomi a girarmi verso lei;
Egli aveva già ben compreso che cosa significasse il mio silenzio; non attese perciò la mia domanda ma mi disse subito: “Parla loro, in modo breve ma efficace”.
Sia io sia lui nascemmo dagli stessi genitori: mi chiamarono Cunizza, e in questo cielo brillo di luce perché in vita mi dominò l’influsso di Venere;
E la mia guida rivolto a lui: “Anima sciocca, limitati al corno, e con quello sfogati quando l’ira o altre passioni ti scuotono!
Come fosse una roccaforte sulla cima di un monte, mi apparve a quel punto sedere saldamente sul carro una prostituta senza vergogna con le ciglia pronte a distribuire sguardi provocanti tutt’intorno;
in quel gioioso pianeta  io vidi la lucentezza delle anime che si trovavano lì disegnare davanti ai miei occhi il nostro alfabeto.
Quei gloriosi marinai, gli Argonauti, che si recarono nella Colchide, non rimasero tanto stupiti, come lo sarete voi, quando videro il loro capo Giasone trasformato in contadino.
Sappi anche che sono vivo; chiedimelo perciò pure, spirito eletto, se tu vuoi che io agisca in tuo favore una volta tornato sulla terra.”
Come Ippolito fu costretto a fuggire da Atene a causa della spietata e malefica matrigna, allo stesso modo dovrai allontanarti tu da Firenze.
che non può essere percepita se non è attiva, e non dà nemmeno mai segno della sua esistenza se non attraverso i suoi effetti, allo stesso modo in cui sono le foglie verdi a segnalarci che una pianta è viva.
perché, quante più sono le anime che chiamano “nostro” quel piacere, tanto più ciascuna riuscirebbe a possederne, e tanto più sarebbe l’amore che arde in quel chiostro celeste.”
pose davanti al mio viso un velo tanto scuro quanto fece quel fumo che ci avvolse nella terza cornice, né fu mai così sgradevole a sentirsi
Proprio quando mi ero elevata da creatura corporea a puro spirito, e la mia bellezza e le mie virtù erano aumentate, fui da lui amata e mi apprezzata di meno;
Mi salvò da quella vita questo spirito che cammina davanti a me, lo fece l’altro ieri, quando la lune era piena, era tonda in cielo la sorella di costui”,
“Se è vero che furono cacciati, lo è anche che tornarono poi da ogni parte”, risposi io a lui, “entrambe le volte; i vostri non appresero invece mai quell’arte, del ritorno in patria.”
Non ci fu mai un terremoto tanto impetuoso, che scosse una torre con così tanta forza, come fece Fialte che fu subito pronto a scuotersi.
Quando la fiamma giunse là dove la mia guida ritenne che fosse tempo e luogo di parlare, sentii lui esprimersi in questo modo:
Queste parole disse il mio maestro; ed egli stesso mi fece voltare, e non gli bastarono le mie sole mani, ma anche con le sue, per essere sicuro, mi tenne chiusi gli occhi.
Il ruscello ci separava di poco, di soli tre passi; eppure l’Ellesponto, nel punto in cui lo oltrepassò re Serse, ancora oggi freno per l’orgoglio umano,
Partì da là povero ed ormai vecchio; e se il mondo sapesse la forza d’animo che egli mostrò nel vivere di elemosina,
Questa dottrina degli influssi astrali, male interpretata, deviò quasi tutti gli uomini, a tal punto che iniziarono ad invocare, per ottenere benefici, i pianeti di Giove, Mercurio e Marte.
fintanto che non raggiungerai l’orribile sabbione, terzo girone. Nel frattempo osservati bene in giro; vedrai cose tanto incredibili che, se te le dicessi, non mi presteresti fede.”
Come un ammiraglio, che di poppa in prora va a visitare i suoi sottoposti, che eseguono i loro compiti sulle altre navi, e li incoraggia ad agire per il meglio;
E di ciò è prova certa il fatto che il primo superbo  che fu la più perfetta di ogni creatura, poiché non aspettò il lume della grazia divina, fu precipitato dal Cielo;
La prepotente famiglia degli Adimari, che si inferocisce come un drago contro chi fugge, mentre verso chi la minaccia o la corrompe si mostra docile come un agnello,
Per farsi capire dalla mente umana è necessario usare questo linguaggio perché solo partendo da dati sensibili essa comprende ciò che poi diviene oggetto dell’elaborazione intellettuale.
“Mio caro padre, se sei disposto ad ascoltarmi, io ti racconterò”, risposi allora io, “le visioni che mi sono apparse quando, come hai detto, persi la capacità di camminare.”
Non meno premurosa si mostrò l’anima di Anchise, se meritano fiducia le parole di Virgilio, il nostro maggior poeta, quando si accorse della presenza del figlio nei Campi Elisi.
Ora, poiché l’amore non può mai distogliere il suo sguardo dal bene di colui che ama, tutte le cose create sono al sicuro dall’odio verso sé stesse;
Virgilio, ponendo questa domanda, colpì così bene nel segno il mio desiderio inespresso, che già solo con la speranza di essere soddisfatta la mia sete di sapere divenne meno intensa.
In ogni caso, alla richiesta che hai mi avanzato, qui dentro ti verrà data subito soddisfazione, ed anche al desiderio che hai lasciato inespresso, di poter parlare con loro.”
L’atto di elevarsi sopra i limiti umani non può essere descritto con le parole; basti perciò l’esempio di Glauco a coloro ai quali la grazia divina concederà di provare tale esperienza.
Così come il sole che diventa invisibile di per sé per la sua eccessiva luminosità, appena il calore ha eroso i densi vapori che ne temperavano la luce,
Ciò che da essa deriva senza l’aiuto di cause secondarie non ha mai fine, perché non si muove la sua impronta divina quando Dio la suggella.
e mi capitò di sentire le parole “Dolce Maria!” essere pronunciate, poco davanti a noi, tra il pianto con una voce simile a quella di una donna che sta partorendo;
Quest’ultima non si annulla mai se non con il fatto di compierla; e riguardo ad essa così chiaramente prima ne ho parlato:
sentii accanto a me un lieve battito d’ali ed una soffio d’aria sul viso, e sentii anche dire: “Beate le persone pacifiche, che non conoscono l’ira malvagia!”
Tu lo devi sapere, se viene solo adesso quaggiù: è Branca d’Oria e sono passati già molti anni dal giorno in cui fu rinchiuso nel ghiaccio.”
Disposte in cerchio, creavano una corona intorno a lei le sette ninfe, con in mano quelle luci che non temono, che non possono essere spente nemmeno dai venti Aquilone e Austro.
Sul lato sinistro del carro facevano invece festa quattro altre donne, con indosso un vestito color porpora, seguendo i movimenti di una di loro  che aveva in fronte tre occhi.
E così come un raggio riflesso deriva necessariamente da quello originario e risale verso l’alto, come un falco pellegrino che vuole tornare in quota dopo la picchiata,
Beatrice poi tacque; e gli Angeli cantarono immediatamente “In te, Domine, speravi”; ma senza andare oltre il versetto che termina con “i miei piedi”.
indicateci dove la montagna diviene meno ripida, e rende quindi possibile la sua scalata; perché a chi ha più conoscenza più dispiace perdere tempo.”
dal quale Perugia riceve, a seconda delle stagioni, freddo e caldo da Porta a Sole; mentre dall’altro lato sono oppresse da quell’alto monte le città di Nocera e Gualdo Tadino.
ditemi, nell’ovile di San Giovanni, quanto fosse allora numeroso il gregge dei fiorentini, e chi fossero in esso le persone degne dei più alti onori.”
rispondere: ” Fino a che durerà la beatitudine del Paradiso, tanto la nostra carità farà risplendere intorno a noi questa veste di luce.
E io dissi a Virgilio: “Digli di non scappare, e chiedigli quale colpa lo ha spinto quaggiù; perchè io l’ho conosciuto come uomo sanguinario e litigioso, non come ladro”.
Questa palude, che emana questa grande puzza, cinge tutto intorno la città dolente di Dite, nella quale non possiamo oramai più entrare senza l’aiuto di un’ira buona, a noi favorele.”
Divenni allora ben più timoroso nell’allentare la presa delle gambe, vedendo giù in fondo dei fuochi e sentendo dei pianti; e tutto tremante strinsi di nuovo le coscie intorno al mostro.
Adesso ti è molto più aperto la fessura che ti nascondeva verso la giustizia divina, della quale facevi una questione tanto frequente;
cos’ì sentii allora una brezza piacevole sulla mia fronte, mentre percepivo il movimento delle penne dell’angelo, che odoravano di ambrosia.
O lettore, ora rimani immerso sul tuo banco, continuando a pensare a ciò che hai appena gustato, se vuoi esserne lieto molto prima che stanco.
il Nostro Signore da San Pietro prima di consegnargli le chiavi del regno dei cieli? Certo non gli chiese altro se non “Seguimi”.
là dove è stato uno dei capi quando venne sconfitta la violenta Firenze, che allora era tanto superba quanto è invece adesso corrotta.
“Conviente che tu ti riprenda subito” mi disse Virgilio vedendomi seduto; “perchè restando seduto su una piuma, o disteso sotto le coperte, non raggiungerai mai la fama;
Meravigliati dunque di quello che ti dirò adesso: in seguito si recò a Gerusalemme insieme a Tito per vendicare la vendetta che si era allora compiuta nei confronti del peccato originale.
Mai nessuna ignoranza, mancanza di conoscenza, con una tale tormento mi fece ardere dal desiderio di sapere, se la mia memoria non mi inganna.
Ma i signori della Provenza che lo perseguitarono non hanno avuto poi da ridere; si vede quindi come percorra una strada pericolosa chi reputa di avere ricevuto un danno dal bene compiuto da una altra persona.
ma la natura la trasmette sempre parzialmente, operando in modo simile all’artista che ha la mano tremolante nell’esercizio dell’arte.
Riponi la tua fiducia in lui e nei suoi suoi benefici; la condizione di molte persone cambierà grazie a lui, scambiando di posto i ricchi con i mendicanti;
quando vidi da vicino l’immagine umana tanto storpiata, che le lacrime scese dagli occhi andavano a bagnare le natiche scendendo lungo il filo della schiena.
Dice che mi sarà da guida fino al luogo in cui ci sarà Beatrice ad aspettarmi; da lì in poi conviene che continui il viaggio senza di lui.
Come si incurvano nel cielo attraverso una tenue nuvola due arcobaleni tra loro paralleli ed identici nei colori, quando Giunone ordina alla sua ancella Iride di scendere in Terra,
disse: “Per una altra via, per altri porti giungerai sulla spiaggia dell’eternità, non puoi passare da qui: ti deve trasportare una barca ben più leggera di questa.”
Io sono Omberto; e la superbia non ha recato danno solo a me, perché anche tutti i miei consanguinei sono stati da lei trascinati nella rovina.
Mi rivolsi loro e “O anime sicure”, cominciai a dire, “di vedere Dio, unico desiderio di cui vi curate,
ed io, per dimostrare di aver corretto il mio sbaglio e di essermi convinto dei suoi argomenti, solo quanto mi era consentito per rispetto, alzai il capo per parlare più eretto;
“Se tu avessi aspettato per sapere” gli risposi dopo “la ragione per cui mi fermavo a guardare, forse mi avresti permesso di sostare ancora a guardare”.
E come chi lavorano e intanto valuta, che sembra sempre che prima di procedere debba pensare bene a cosa fare, così pure Virgilio, sollevandomi verso la cima
Questi, che non hanno capelli a coprire il cranio, furono ecclesiastici, e tra di loro ci sono papi e cardinali, nel quali l’avarizia è solita prevalere facilmente.”
Ma nè scatti d’ira di tebani e nemmeno di troiani furono mai visti tanto crudeli, né contro le bestie, né contro membra umane,
Matelda a quel punto mi sgridò: “Perché ti limiti ad ardere tanto dal desiderio di guardare l’effetto generato dalle luci, e non guardi invece ciò che le segue?”
Accoppiati a due a due, come lo sono i buoi che si muovono sotto lo stesso giogo procedevo io lungo il cerchio insieme a quell’anima oppressa dal gran masso , finché me lo permise il mio maestro Virgilio.
Sordello e le altre anime nobili rimasero nella valle; lei ti sollevò e non appena il giorno divenne più luminoso, salì verso l’alto del monto; ed io la seguii da vicino.
Ma anche dopo essere stata ricondotta alla vita mondana, contro la propria volontà e contro ogni buona norma morale, in cuore suo non si separò comunque mai dal velo.
quando, ancora al mondo, scrissi gli immortali versi, fermatevi qui un poco; e uno di voi, Ulisse, ci racconti dove, per sua colpa, andò a morire smarrito nei suoi viaggi.”
E io gli dissi: “Chi sono quei due poveracci che fumano come fanno le mani bagnate in inverno, e giacciono stretti qui alla tua destra?”
Oh manto eternamente faticoso da portare! Anche noi ci misimo di nuovoin moto verso sinistra insieme a loro, tutti concentrati sulla loro triste pena;
Per fare ciò, possa la mia poesia risorgere, innalzarsi di nuovo, oh sante Muse, poiché appartengo a voi; e possa ora avere nuova forza il potere di Calliope, Musa della poesia epica,
“Fratello”, rispose allora lui, “sono molto più belle le miniature dipinte da Franco Bolognese; ora la fama è tutta sua, e mia solo in piccola parte.
Le imprese compiute dal fiume Varo fino al Reno, le poterono vedere anche i fiumi Isère, Loira e Senna, ad anche ogni valle in cui scorre il fiume Rodano.
“o mia cara radice che ti elevi tanto in alto che, come le menti umani riescono a comprendere che due angoli ottusi non possono essere contenuti in un triangolo,
Dissi allora io: “Maestro, la tua spiegazione procede con molta chiarezza, e contrassegna molto bene le diverse parti di questo baratro e le diverse anime che in esso sono condannate.
In questo universo ordinato del quale parlo, ricevono una certa predisposizione tutte le creature, a seconda delle loro diverse condizioni, più o meno vicine al loro creatore, a Dio;
E questo mio discorso ti insegni sempre a stare coi piedi di piombo, per farti muovere lentamente come un uomo stanco prima di affermare o negare cose che non vedi chiaramente:
“Passate oltre senza avvicinarvi: più in alto si trova l’albero che produsse il frutto morso da Eva, questa stessa pianta è nata da quell’albero.”
Usando quel “voi” che fu introdotto per la prima volta a Roma, dove ora è molto meno utilizzato, ripresi io a parlare con Cacciaguida;
Dopo aver fatto ciò, non riprendete il vostro cammino da qua; il sole, che sta ormai per sorgere, vi mostrerà un via meno ripida da cui poter scalare il monte.
gridò: “Ti ricorderai anche di me, del Mosca, povero infelice, che dissi “Cosa fatta capo ha”, frase che fu il seme della discordia per il popolo toscano”.
Muoviti adesso e con la tua elegante parola e con quanto altro possa essere d’aiuto per la sua sopravvivenza, dagli aiuto così che io possa essere avere sollievo.
E come le gru che vanno cantando con le loro voci lamentose, creando in cielo un lunga riga di sé, così vidi venire, emettendo guaiti di dolore,
Il generoso Sordello fregò allora il dito sulla terra  dicendo: “La vedi? Non saresti in grado di superare nemmeno questa riga una volta che il sole è sparito dietro all’orizzonte:
Io avevo già fissato il mio sguardo nel suo; lo spirito di Farinata emergeva fiero dal sepolcro con il petto e la fronte, come se avesse a sdegno le pene dell’inferno.
Dal modo di operare e dalla natura, se ben ricordi quanto racconta la Genesi nelle sue prime parti, conviene che le persone traggano sostentamento e derivino i loro progressi;
Di questo luminoso e prezioso gioiello del nostro cielo che mi è più vicino, rimase grande fama sulla Terra; e prima che scompaia,
poiché si mostrerà tutta ingrata, irragionevole e crudele nei tuoi confronti; ma, subito dopo, sarà quella compagnia, e non tu, a doversene vergognare.
“Oh gentile anima mantovana, la cui fama dura ancora nel mondo e durerà a lungo quanto il mondo stesso,
E Francesca rivolta a me: “Non c’è maggiore dolore che quello che si prova richiamando alla memoria il tempo felice, quando ci si trova ormai in miseria; e questo lo sa bene la tua guida.
e contro l’erbaccia dell’eresia scagliò il proprio impeto, più violentemente laddove trovava una maggiore resistenza.
La prostituta che dalla corte imperiale non allontanò mai i suoi occhi avidi, l’invidia, male del mondo e vizio comune a tutte le corti,
Dentro l’Empireo, il cielo sede della pace divina, ruota un corpo, il Primo Mobile, nella cui virtù ha origine la vita dell’intero universo, che è contenuto al suo interno.
“Tu potrai essere abitante di questa foresta per poco tempo; ma sarai insieme a me per sempre cittadino di quella Roma celeste di cui fa parte anche Cristo.
Io mi accostai con tutta la mia persona a Virgilio, e intanto non distaccavo gli occhi dalle loro figure che non sembravano preannunciare nulla di buono.
Federigo Tignoso e tutti i suoi compagni, la casata dei Traversari e degli Anastagi ,
Si erano già tanto innalzati sopra di noi gli ultimi raggi del sole, seguiti dalla notte, che già da più parti cominciavano ad apparire le stelle.
C’è una regione dell’Inferno che è chiamata Malebolge, fatta tutta di pietra del colore del ferro, e cinta tutt’intorno da una parete della stessa natura.
In mezzo a questa gran quantità di serpenti feroci correva della gente nuda tutta spaventata, senza la speranza di poter trovare un rifugio o la pietra elitropia, che dà invisibilità:
Quello spirito parlava ancora del generoso dono che San Nicolò fece alle tre giovani vergini, affinché la loro giovinezza non fosse disonorata.
e disse: “Le pene temporanee del Purgatorio e quelle eterne dell’Inferno le hai viste, figlio mio; e sei infine giunto nel luogo dove io, con le mie sole forze, non riesco a vedere più oltre.
Dio, il supremo bene che ha piacere solo di se stesso, creò l’uomo buono e propenso al bene, e gli diede questo luogo come anticipo della beatitudine eterna.
Quel demonio unì la sua volontà malvagia, che aspira solo al male, all’intelligenza, ed agitò il vapore acqueo ed il vento, utilizzando i poteri propri dalla sua natura diabolica.
Il sole stava ormai tramontando e l’aria diveniva scura, liberando tutti gli animali che ci sono sulla terra dalle loro fatiche quotidiane, mandandoli a riposare; io da solo
E come il naufrago, colui che con respiro affannoso, uscito sulla riva fuori dagli abissi marini, si volge indietro verso l’acqua infida, pericolosa,
Tu credi che a me i tuoi pensieri giungano direttamente da colui che è principio di ogni cosa, Dio, così come dalla conoscenza dell’unità deriva quella di tutti gli altri numeri;
Ed io risposi: “Mi fa salire con questa preoccupazione nella testa il sogno fatto poco fa, che mi tiene tanto rivolto verso di sé da non permettermi di pensare ad altro.”
per tale motivo hai potuto sentire prima il terremoto e le anime buone ringraziare da ogni luogo del monte il Signore, pregandolo di farle salire presto fino a lui.”
“O anime che con l’energica volontà di fare che avete adesso compensate la trascuratezza e la inattività che forse un tempo avete dimostrato, per scarso amore, nel compiere azioni giuste,
egli faceva di sé luce a se stesso, ed erano due in uno e uno in due: come ciò possa succedere, lo sa solo colui che così ha deciso, Dio.
un personaggio che ci farà avere la via libera in questa terra.
E Virgilio, che mi veniva in aiuto ogni volta che ne avevo bisogno, mi disse: “Guarda da questa parte, puoi vedere due anime che vengono verso di noi criticando aspramente la pigrizia nell’amare.”
Ormai ti è stato chiarito il punto fondamentale; ma dato che la Santa Chiesa in materia di voti concede dispense, la qual cosa sembra in contraddizione con la verità che ti ho esposto ora,
Attraversammo quella sporca mistura di anime e di pioggia, a passi lenti, ragionando un poco circa la vita futura.
Io non posso negarti quanto tu mi chiedi: io sono stato sistemato in questa bolgia dell’inferno perchè io fui derubai dei bei arredi la Sagrestia di San Giacomo a Pistoia,
Vista attraverso il suo velo e dall’altra parte del fiume Beatrice mi sembrava essere ancora più bella di come lo era stata quando, ancora in vita, superava tutte le altre per bellezza.
Io iniziavo già a sentire alla mia destra il vortice d’acqua del fiume Flegetonte rumoreggiare orribilmente sotto di noi, e sporgo quindi la testa per guardare verso il basso.
planando stanco fino al punto da cui era partito agile, facendo centinaia di cerchi nell’aria, atterra infine lontano dal suo padrone, sdegnoso ed afflitto;
io mi vidi essere giunto dove un cosa tanto meravigliosa attirò il mio sguardo a sé; perciò Beatrice, alla quale non poteva sfuggire nessun mio pensiero o sentimento,
Alla mia destra vidi un nuovo spettacolo doloroso, tormenti e frustatori che non avevo mai visto prima, e che riempivano da ogni parte la prima bolgia.
né fu maggiore quella provata dal povero Icaro quanto dai suoi fianchi sentì staccarsi le penne a causa del riscaldamento della cera, mentre il padre Dedalo gli gridava: “Stai seguendo una cattiva strada!”,
Io vedo bene ormai come già risplende nella tua mente la luce divina, che, dopo averla vista, da sola e per sempre accende l’amore;
e da ciò si evince che ogni creatura a lui inferiore è troppo limitata per contenere quel bene  che è infinito e può essere compreso solo da sé stesso.
“Eppure dovremo vincere questa battaglia contro i demoni” incominciò a dire, “se non… No, non può essere, una così importante persona si offerse per aiutare il nostro viaggio: oh quanto mi sembra tardare l’arrivo di colui che attendo!”
Nel territorio italiano bagnato dai fiumi Adige e Po, un tempo si trovavano facilmente cortesia e virtù, prima che l’imperatore Federico II subisse l’attacco della Chiesa;
Diceva: “Oh Jacopo da Sant’Andrea, a che cosa ti è servito cercare ti ripararti utilizzando me? Che colpa ne ho io della tua vita peccaminosa?”
Come qui sulla Terra talvolta si palesa il sentimento nell’aspetto esteriore della persona, se è così forte, da attrarre a sé tutte le facoltà dell’anima,
E così come sull’orlo dell’acqua di un fosso se ne stanno le rane con solo la loro testa fuori all’aria, celando in questo modo nell’acqua le zampe ed il grosso corpo,
girai attorno il mio sguardo riposato, non appena mi fui alzato, e guardai intensamente in giro per cercare di capire dove mi trovassi.
E tu che, anima ancora attaccata al corpo mortale, ti trovi qui, tieniti lontana da questi altri che invece sono già morti.” Ma dopo aver visto che non mi allontanavo,
sopra il territorio di Pistoia, dove si combatterà duramente; il vento violento spazzerà poi via la foschia che lo avvolge con una forza tale che ogni Bianco ne resterà ferito.
Come un falcone che si libera dal cappuccio, muove la testa e sbatte le ali, mostrando voglia  e facendosi bello,
Ditegli se la la luce di cui si adorna la vostra anima, rimarrà con voi in eterno così com’è ora;
Non siano le genti troppo sicure di sé nel giudicare, così come colui che stima il raccolto nel campo prima che il grano sia maturo;
Fortunate loro! Ognuna era certa di essere sepolta in patria, e nessuna era stata ancora abbandonata dal marito per un viaggio d’affari in Francia.
Mi volsi di lato con la paura di trovarmi solo, abbandonato, quando vidi proiettata in terra davanti a me la mia sola ombra;
Mi allontanai poi dal punto in cui mi trovavo per riuscire a vedere da vicino un’altra raffigurazione, che mi appariva nel bianco intenso di quel marmo dopo l’immagine di Micol.
mi apparve in sogno una donna giovane e bella che camminava lungo una valle raccogliendo fiori; e cantando diceva:
E virgilio mi rispose: “La gravità della loro punizione li costringe a stare rannicchiati a terra, tanto che anche i miei occhi all’inizio hanno faticato nel riconoscerli.
Ma nessuno si cambi il peso sulle sue spalle a suo libero piacimento, senza il giro della chiave d’argento e di quella d’oro;
Come si volta, con le piante fisse a terra ed unite tra di loro, una donna che danza, e avanza poi mettendo un piede dinnanzi all’altro,
che tu mi conduca in quei posti che ha ora descritto, così che io possa vedere la porta custodita da san Pietro e quelle persone che tu dici essere tanto tristi.”
Ma affinché non continui in questo discorso troppo oscuro, San Francesco e la Povertà sono i due amanti ai quali faccio riferimento nel mio discorso.
Poi rivolto a noi disse: “Più oltre per questo scoglio non si può andare, perché la sua sesta arcata giace tutto spezzata sul fondo della sesta bolgia.
Insieme i due si risposero l’un l’altro con tali leggi, che mentre il serpente divideva la coda come una forca, il ferito stringeva i piedi a formare un unico membro.
Rivide quindi il porto di Antandro ed il fiume Simoenta, verso i quali si era mosso, ed anche la tomba di Ettore; ed in seguito, rimosso Tolomeo a favore di Cleopatra, si allontanò dall’Egitto.
Caro lettore, anche se avessi un spazio maggiore su cui scrivere, riuscirei solo in parte ad esprimere il dolce sapore di quell’acqua, di cui non mi sarei mai saziato;
“Quell’anima là in alto, nella bocca centrale, che subisce la punizione peggiore”, disse Virgilio, “è Giuda Iscariota, che sta con la testa all’interno della bocca ed agita le gambe di fuori.
Sarà in terra un nuovo Giasone, il cui delitto si legge nei libri dei Maccabei; e come si arrese di fronte a costui il re Antioco, allo stesso modo farà con lui il re di Francia, Filippo.”
Poi si rivolse al frate Catalano e pose questa domanda: “Non vi dipiaccia dirci, se vi è possibile, se a destra c’è un qualche varco
La mia guida mi disse: “Non si solleverà più dal fango fino a che l’angelo della resurrezione non suonerà la sua tromba, quando arriverà il Giudice supremo, nemico dei malvagi:
I filosofi, coloro che con i loro ragionamenti riuscirono ad andare fino in fondo all’argomento, riuscirono infine a scoprire questa innata libertà dell’uomo; e lasciarono così in eredità all’umanità la filosofia morale.
Mi sembrò in seguito che, dopo aver volato roteando per un po’, piombasse a terra in un modo spaventoso come fosse un fulmine, e mi rapisse portandomi in alto nel cielo fino alla sfera del fuoco.
Ora, chi sei tu che vuoi salire in cattedra, per giudicare fatti lontani mille miglia con la vista corta una spanna?
Non credo che fino a tal punto, tanto da lasciare la sola pelle, si fosse seccato Eresitone, a causa del suo lungo digiuno, quando più ne ebbe paura.
Ed ecco all’improvviso un bagliore attraversare ogni luogo, ogni parte di quella foresta, tanto veloce e lucente da farmi nascere il dubbio che fosse un lampo.
com’era invece spesso qui; tanto che se il Tambernick o il Pietrapane vi fossero caduti sopra, il ghiaccio non avrebbe scricchiolato nemmeno ai suoi margini esterni meno spessi.
che sono entrambi innati in voi uomini così come è un sapere innato nelle api l’arte di produrre il miele; e questa prima vostra tendenza non può essere ovviamente meritevole di lode e di rimprovero.
Come, perché possa essere mantenuta viva la memoria del defunto, sopra i corpi sepolti, le lapidi delle tombe sotterrate riportano incise indicazioni su chi loro erano in vita,
E caddi inerte, come cadrebbe un corpo morto.
Il suo nome fu Euripilo, e ricorda le sue gesta la mia massima opera, l’Eneide, in un suo passaggio: ma lo sai già bene tu, che la conosci tutta.
Oh virtù divina, se mi sostieni tanto che l’immagine del regno dei beati, rimasta impressa nella mia memoria, possa descrivere,
Queste parole di Virgilio spinsero Stanzio a sorridere un poco prima di rispondere; subito dopo disse: “Ogni tua parola è per me un chiaro segno del tuo amore.
Virgilio mi cinse poi il collo con le sue braccia; mi baciò il volto e mi disse: “Anima sprezzante di ogni ingiustizia, sia benedetta colei che ti partorì!
così tutte le anime che si trovavano in quella cornice, rivolgendo lo sguardo altrove, affettarono i loro passi, leggere e veloci sia per la magrezza che per la volontà di andare.
perciò esse si dirigono verso destinazioni differenti, attraverso il grande mare della vita, ciascuna creatura guidata dall’istinto a lei assegnato.
“Dio vede tutto e la tua vista penetra in Lui” dissi io, “o anima beata, così che nessun desiderio ti può essere nascosto.
così che si aiuta con la mano per verificare di cosa si tratta, cerca ed infine trova e riesce quindi in quell’intento che non avrebbe potuto raggiungere con la vista .
di fronte a lei brillavano quelle stelle, della costellazione dello Scorpione, che formano in cielo l’immagine di quel freddo animale che colpisce le persone con la sua coda;
Mentre stavamo così discutendo e Caco passava oltre, inseguendo Vanni Fucci, altri tre spiriti vennero fin sotto a dove ci trovavamo, ma né io né Virgilio ci aggorgemmo subito della loro presenza,
Si placarono quindi le lanose guace del barcaiolo di quella cupa palude, che intorno agli occhi aveva occhiaie simili al fuoco.
Quanto dovevano essere luminose di per sé quelle anime che si trovavano nel cielo del Sole dove io entrai ora, non per differenza di colore, ma per una intensità di luce!
L’anima che si era tramutata in bestia, fuggì via per la valle sibilando, mentre l’altro le sputò dietro e riprese a parlare.
portò via anche il patriarca Abramo, il re Davide, e Giacobbe con il padre Isacco, i suoi figli e la moglie Rachele, per avere la quale fece così tanto,
Assumuni una espressione ed un atteggiamente di riverenza, così che gli piaccia, voglia invitarci a salire alla prossima cornice; pensa che questo giorno non si ripeterà mai più!”
Continuo pertanto l’anima: “Ora dimmi, sarebbe peggio per l’uomo se sulla terra non ci fosse un ordine civile?” “Sì”, risposi io; “e di questo non ti chiedo spiegazioni.”
Molti stranieri rifiutano cariche pubbliche; i tuoi cittadini invece rispondono all’istante, senza bisogno che vengano loro proposte, e gridano: “Io me ne prendo carico!”
Egli qui piange l’oro ricevuto dai francesi: e tu potrai dire “Io vidi l’uomo di Dovara là dove i peccatori stanno al fresco”.
Dopo che la voce si fu interrotta e rimase quieta, vidi quattro grandi spiriti venire verso di noi: non sembravano in volto né tristi né felici.
E io, che avevo già la risposta bella che pronta, cominciai a parlare senza esitare: “Oh anima che ti trovi laggiù, nascosta tra le fiamme,
Anche prima l’anima desidera salire, ma non glielo permette la volontà relativa, che la giustizia divina, contro la volontà assoluta , spinge verso la pena così come in vita la volontà relativa ha spinto l’anima a peccare.
Se consideri come le città di Luni e Urbisaglia sono poi andate a finire, e come stanno le stanno seguendo nella sorte Chiusi e Senigallia,
Mi piacque la vita bestiale e non quella umana, essendo io un bastardo; io sono Vanni Fucci detto Bestia, e Pistoia fu la tana degna della mia esistenza”.
Come fanno i delfini, quando lanciano segnali ai marinai facendo emergere l’arco della loro schiena, così che abbiano cura di mettere al sicuro la loro nave da una imminente tempesta,
E ora tu, che hai sollevato il coperchio che mi nascondeva alla vista tutto quel bene di cui parlo, fintanto che abbiamo ancora la salita da percorrere,
Di tutte queste doti si avvantaggia l’uomo, e se una sola dote manca, necessariamente cade dalla sua posizione privilegiata.
Non credo fu maggiore la paura di Fetonte quando abbandonò i freni del carro del sole, ed il cielo, come è possibile ancora adesso vedere, fu scottato;
dovresti ben comprendere l’eccellenza dell’altra ruota , di cui S. Tommaso ti ha parlato con tanta venerazione prima che io arrivassi.
e le anime, che sembravano essere morte una seconda volta, dalle loro orbite infossate si meravigliavano della mia persona, essendosi accorte che ero ancora in vita.
La luna, passata quasi la mezzanote, con la sua luce ci faceva apparire le stelle meno fitte, meno numerose, simile ad un grosso secchio molto luminoso;
Ma vedi il fiume Eunoé che scorre di là: conducilo ad esso, e come sei abituata a fare, ravviva la sua memoria indebolita.”
Beatrice guardava verso l’alto, io guardavo nei suoi occhi; e forse in un tempo tanto breve quanto è quello che impiega una freccia a posarsi, volare e giungere a segno,
e se di fronte alla sua domanda rimasi muto, fategli sapere che lo feci soltanto perché fui colto da quel dubbio che ora mi avete voi sciolto.”
Anche Virgilio si mosse; poi, mentre camminavamo, mi chiese: “Perché sei turbato?” Ed io diedi soddisfazione alla sua curiosità raccontandogli delle parole di Farinata.
Tu mi ricordi il luogo dove si trovava ed il modo in cui si muoveva Proserpina, quando fu persa dalla madre e perse lei poi a sua volta la possibilità di vedere la Primavera.”
Quel malefico serpente strisciava tra l’erba ed i fiori, girando da una parte e dall’altra il capo, e leccandosi il dorso come fanno le bestie quando si lisciano il pelo.
così io vidi bene più di mille anime splendenti accorrere verso di noi, e da ciascuna di queste si sentiva: “ecco chi aumenterà il nostro amore spirituale”.
Ma perchè tu sappia chi sono io, che ti assecondo nel parlar male dei senesi, aguzza bene lo sguardo verso di me, cosicchè tu possa riconoscere la mia faccia:
non perché per comprenderlo meglio abbiamo bisogno delle tue parole, ma perché così tu ti possa abituare ad esporre le tue richieste, così che gli altri possano appagarli.”
perché dentro agli occhi di lei risplendeva un sorriso tale che io credei di giungere al culmine estremo della mia beatitudine e del mio paradiso.
allo stesso modo quella schiera del regno celeste, del regno di Dio che avanzava, mi passò tutta davanti prima che il carro potesse a sua volta girare il proprio timone.
e ad eccezione pure della brigata spendacciona di Caccia d’Asciano, che dilapidò le vigne e i grandi pascoli, e anche dell’Abbagliato che in essa domostrò tutto il proprio ingegno.
Man mano che quell’angelo divino si avvicinava a noi, appariva sempre più luminoso: tanto che da vicino i miei occhi non furono più in grado di sostenere quel bagliore,
Nella cavità del monte sta ritto un vecchio gigante ,che tiene le spalle rivolte verso Damietta d’Egitto e guarda invece Roma come se fosse il suo specchio.
Dopo che quell’anima santa, ormai in silenzio, si mostrò libera dal compito di dare una spiegazione a quei miei dubbi che le avevo esposto,
Grossa grandine, acqua torbida e neve si riversavano sui dannati attraverso quell’aria cupa; facendo puzzare la terra che ne è imbevuta.
L’anima dannata sollevò la propria bocca dal suo bestiale pasto, pulendola con i capelli di quel capo che aveva roso da dietro, sulla nuca.
“Perché è così?”, rispose Virgilio, “Chi volesse salire di notte, verrebbe ostacolato da qualcuno, oppure semplicemente non ne sarebbe in grado?”
Come a volte stanno presso la riva le barchette, con una parte ancora in acqua ed una parte invece sulla spiaggia, e come là nel paese dei golosi Tedeschi
non perché vi sia rinchiuso il gigante Tifeo ma a causa delle miniere di zolfo, avrebbe ancora atteso i suoi re, miei discendenti attraverso Carlo e Rodolfo d’Asburgo,
Nacqui al tempo di Giulio Cesare, sebbene troppo tardi, e vissi a Roma al tempo del buon Augusto, quando ancora venivano adorati déi falsi e bugiardi.
e non era in grado di seguirne il percorso con gli occhi riuscendo a vedere nulla d’altro che una sola fiamma salire in cielo simile ad una nuvoletta:
ciascuna di esse sembrava un piccolo rubino in cui un raggio di sole illuminasse in modo così acceso, da risplendere nei miei occhi.
Tanto è più cara a Dio e tanto da lui più amata la mia dolce vedova, che tanto amai quando fui in vita, quanto più  è sola ad agire correttamente;
Non interrompo tuttavia il discorso iniziato con Brunetto e gli domando chi sono, tra i suoi compagni, quelli più famosi e di più alto grado.
Mi chiese Virgilio: “Figliolo, cosa guardi su in cielo?” Gli risposi: “Sto guardando quelle tre stelle, la cui luce fa risplendere tutto il polo antartico.”
che non possono per questo più navigare; ed invece di navigare c’è chi costruisce una nuova nave e chi aggiusta i fianchi delle navi che hanno fatto molti viaggi;
E lui mi rispose: “Perché la tua mente va tanto fuori strada” disse Virgilio “rispetto a quello che è solita fare? Oppure miri con la tua domanda a qualcosa che mi sfugge?
L’altra cosa necessaria, che ti è famigliare come oggetto del voto, può ben essere tale che non si compie peccato se la si tramuta con un’altra offerta.
Un poco più avanti il Centaurò si fermò vicino a delle altre anime che apparivano immerse fino alla gola in quel sangue bollente.
non per sua scelta parlò in modo a me incomprensibile ma per necessità, poiché i suoi concetti, i suoi pensieri, superavano il limite dell’intelletto umano.
Non appena fui appagato, fui soddisfatto dal guardarlo, misi subito tutta la mia persona al suo servizio con un giuramento, con una di quelle affermazioni che fanno credere in te.
Ma quel popolo ingrato e maligno di Firenze, che anticamente discese da Fiesole, e si dimostra ancora oggi duro e ruvido come il monte, da cui si calò, ed i suoi sassi,
così ho sentito dire che fosse solita fare la lancia di Achille, e di Peleo suo padre, che era causa prima del triste dono della ferita e poi del regalo buono della guarigione.
Si scontravano tra loro; e poi, sul luogo stesso dell’urto, ognuno si voltava, respingendo indietro il peso, e gridando all’avversario: “Perché tieni?” e “Perché sperperi?”
Dio, il sommo bene che tutto il regno che stai attraversando muove ed allieta, fa sì che la sua Provvidenza diventi in questi corpi celesti virtù, capace di influire sul mondo.
Osserva la compagnia di donne che la circonda: tutti gli altri proseguono il loro cammino verso il cielo dietro al grifone intonando un canto più dolce e profondo di quello di prima.”
“Chi vi ha guidati, o cosa vi ha illuminato la strada, nel cammino per uscire dalla notte profonda, che oscura in eterno la grotta dell’inferno?
La sua bocca non si era ancora richiusa dopo il canto, quando una seconda donna, dall’aspento santo e premuroso, mi apparve e si mise al mio fianco per confondere la prima, la sirena.
Allo stesso modo in cui il fumo degli incensi che lì erano raffigurati, confondeva poi la mia vista ed il mio olfatto inducendoli a prendere posizioni opposte sulla sua reale presenza.
Dimmi perciò, per amore di Dio, che cosa vi scarnifica in questo modo; non farmi parlare di me mentre sono ancora vinto dallo stupore, perché chi è distratto da un desiderio ancora insoddisfatto non riesce a parlare d’altro.”
“Oh donna amata da Dio, origine dell’Amore, oh dea”, dissi io subito dopo, “le cui parole irrigano la mia mente arida e scaldano il mio cuore tanto da darmi sempre più energia,
Entrambe le piante dei piedi erano infuocate; così che, per il dolore, le giunture delle gambe si muovevano con tanta forza che anche i più tenaci legacci si sarebbero rotti.
Quella folla di anime ara ancora lontana da noi, anche dopo che eravamo avanzati verso loro di molti passi, per una distanza pari a quella che un buon tiratore può coprire con un sasso,
Virgilio ed io entrammo in quel cammino nascosto per poter ritornare nel modo illuminato dal sole; senza badare a concederci un poco di riposo, tanto era il desiderio di uscire all’aperto,
Non potei ascoltare ciò che Virgilio disse loro; ma non stette a lungo insieme a loro, prima che ciascun demone, a gara, tornò correndo dentro la città.
ed accontentò così la mia richiesta, avvicinandosi a me tanto che la dolce melodia del suo canto poteva giungere a me insieme alle sue parole.
Ma un altro ostacolo ti si presenta ora dinnanzi agli occhi, tale che da solo non riusciresti ad affrontarlo: ti stancheresti prima.
Il cielo vi chiama a sé e ruota anche intorno a voi, mostrandovi le sue bellezze eterne, la sua felicità eterna, ma i vostri occhi sono otinati nel continuare a guardare in basso, a terra;
I tre ripresero, non appena ci videro fermi, la loro solita andatura; e quando giunsero infine presso di noi, si misero tutti e tre in cerchio e cominciarono a girare in tondo,
Tu sei il mio maestro ed il mio autore preferito, se tu solo colui dal quale ho appreso il mio bello stile che mi dato tanta fama.
“Li ho trovati qui – e non si sono mai mossi -” mi rispose, “quando precipitai in questo pendio ripido, e non credo che si muoveranno in eterno.
Per quella potenza divina che fa muovere i miei passi attraverso una strada tanto selvaggia, dacci uno dei tuoi, così che possiamo seguirlo da vicino,
fu mio figlio e fu il tuo bisavolo: è quindi giusto che la sua lunga fatica, la sua lunga penitenza, venga abbreviata con le tue preghiere.
A quelle parole l’orgoglio di Malacoda fu così abbattuto che si lasciò cadere ai piedi persino l’uncino che aveva tra le mani e ai suoi compagni disse: “Fate che non venga ferito”.
Così da una di quelle anime caritatevoli mi fu detto; e Beatrice proseguì: “parla parla con certezza, e credi a loro come se fossero esseri divini”.
Sappi quindi che tutti costoro furono chierici e grandi letterati, persone di grande fama, che in vita commisero lo stesso peccato di disonestà contro la natura.
Quando fui in vita il mio sangue bruciò tanto d’invidia, al punto che se avessi visto un uomo rallegrarsi, divenire felice, mi avresti potuto poi vedere viola dalla rabbia.
Mi accorsi subito che si trattava di un messaggero del cielo, e mi rivolsi pertanto al maestro Virgilio per capire cosa fare; lui mi fece segno di rimanere in silenzio e di inchinarmi di fronte a lui.
“Se costui avesse potuto credere subito”, rispose la mia saggia guida, “oh anima lacerata, con le sole mie parole, in ciò che ora ha potuto vedere,
A quel tempo, tutti quelli che a Firenze, tra la statua di Marte sul Ponte Vecchio ed il Battistero, era buoni per le armi, erano complessivamente solo un quinto di quelli di adesso.
dicendoci: “Fratelli miei, possa Dio darvi la pace.” Ci voltammo subito indietro e Virgilio le restituì subito un adeguato cenno di saluto.
E non è solo la sua stirpe ad essere divenuta sterile, in Romagna, tra il fiume Po, gli appennini, il mare Adriatico ed il fiume Reno, delle buone qualità richieste per la vita spirituale e quella civile;
Tacevano oramai entrambi i poeti, di nuovo attenti a guardarsi tutt’intorno nella nuova cornice, non più impegnati da gradini e stretti tra pareti di roccia;
Le sue abitudini e la sua stessa natura la rendono tanto straordinaria che, nonostante Roma corrotta distolga il mondo intero dal seguire la retta via, essa prosegue da sola nella giusta via e disprezza il male.
Lì, in quel contenitore naturale, si mescolano l’uno con l’altro, l’uno, quello femminile, predisposto a subire una forma e l’altro a dare forma, in virtù del luogo perfetto, il cuore, dal quale proviene;
altre, lavorando alla filatura, raccontavano alle proprie ancelle la storia dei Troiani, di Fiesole e di Roma.
Il mio buon maestro Virgilio mi disse: “Per far sembrare che tu non ci sia, mettiti giù basso qui dietro qualche masso sporgente, in modo che tu abbia uno schermo che ti ripari;
Le acque più limpide del nostro mondo terreno sembrerebbero alquanto torbide in confronto a quella, così trasparente da lasciare vedere tutto il fondo,
Venivano verso di noi ed ognuna di loro gridava: “Fermati un poco, tu, che per l’abito che indossi, sembri essere uno che proviene dalla nostra malvagia terra, Firenze.”
Sotto un cielo tanto bello come l’ho appena descritto, ventiquattro anziani, in fila due a due, venivano avanti con la testa coronata con fiori di giglio.
per sua bontà concentra il suo splendore, come in uno specchio, in nove essenze, rimanendo però in eterno una sola.
ditemi, perché sarebbe per me cosa molto gradita, se si trova tra di voi una anima italiana; e forse per lei sarà un bene se lo vengo a sapere.”
Mi inginocchiai allora con devozione ai suoi piedi; gli chiesi di avere pietà di me e che mi aprisse, ma non prima di essermi battuto il petto per tre volte.
E come l’avaro, colui che è tutto voglioso di acquistare, giunto il tempo in cui perde tutto ciò che aveva acquistato, piange ed ogni suo pensiero non fa che rattristarlo;
Anzi, al contrario, è essenziale a questo stato di beatitudine il fatto di attenersi alla volontà divina, grazie alla quale i nostri desideri diventano una cosa sola e coincidono con essa stessa;
“Oh anima destinata alla beatitudine, che dei raggi della vita eterna puoi sentire quella dolcezza, che se non provata non può essere mai compresa,
Vieni a vedere quanto si amano gli italiani! E se hai nessuna pietà nei nostri confronti, vieni almeno a provare vergogna per la fama che ti sei costruito.
Un tale desiderio si aggiunse al desiderio che già avevo di raggiungere la cima del monte, che in ogni mi passo da quel momento sentii crescere l’energia per la salita.
Raggiunsimo quel punto; e da lì giù sul fondo del fossato vidi persone immerse completamente nelle feci che sembravano essere state prese dai nostri bagni.
che seppe accendere di gioia anche queste anime che sono in mia compagnia.
Come può accadere che un bene, condiviso, suddiviso tra più possessori, possa rendere le persone più ricche di quanto potrebbero esserlo se invece fossere in poche a possederlo?”
E se non me lo impedisse la riverenza che provo per la suprema carica religiosa che tu hai rivestito nella vita lieta del mondo,
Virgilio rivolse a me queste stesse parole; e mai ci furono regali capaci di dare tanta gioia quanta me ne diedero loro.
Vidi poi delle persone accese, animate dal fuoco dell’ira, uccidere un ragazzo a colpi di pietre, gridando forte l’uno l’altro: “Ammazzalo, ammazzalo!”
Mi stavo ancora guardando intorno, confuso, per capire dove mi trovassi, quanto una voce mi disse: “Si sale da questa parte”, parole che distolsero la mia attenzione da qualunque altra cosa;
Io e Virgilio stavamo immobili ed in attesa, come fecero i pastori che per primi udirono quello stesso canto a Betlemme, fintanto che il monte smise di tremare ed il cantare venne interrotto.
La mescolanza di stirpi diverse è sempre stata l’origine del male della città, che il cibo che va a sovrapporsi nello stomaco a quello non ancora digerito;
Allora i due dannati smisero di appoggiarsi l’un l’altro; e tremanti si voltarono entrambi verso di me come fecero anche altri che avevano comunque ascoltato Virgilio.
Dopo che ebbi alzato un poco lo sguardo, vidi anche Aristotele, maestro dei sapienti, seduto in mezzo alla sua famiglia di filosofi.
Ed ecco, una volta giunti, venire verso di noi su di una nave un vecchio, tutto bianco per l’età avanzata, gridando: “Guai a voi, anime malvagie!
Non credo che sarebbe stato uno spettacolo più triste vedere in Egina tutto il popolo infermo, quando l’aria si riempì talmente di virus, di malattia,
Ahimè, serva Italia, sede di dolore, nave senza timoniere in un mare in tempesta, non signora dei popoli ma signora di bordello!
Lui venne verso di me ed io andai verso di lui: nobile giudice Nino, Ugolino Visconti, quanto mi fece piacere vedere che non ti trovavi tra le anime dannate!
ma non soltanto le creature prive di ragione sono spinte da quest’ordine verso il loro fine, ma anche le creature dotate di intelligenza e di volontà.
teneva un mano una spada sguainata, che rifletteva i raggi del sole su di noi a tal punto che spesso sollevavo invano lo sguardo verso di essa.
dicci se c’è qualche italiano tra costoro che sitrovano qui in questa fossa, e possano le unghie non venire mai meno a questo tuo eterno lavoro”.
era allora onorata, lei ed i suoi alleati: oh Buondelmonte, quanto hai sbagliato ad evitare le nozze con la sua famiglia, tanto desiderate dagli altri!
Non appena ricevuta l’autorizzazione a fare quanto volevo, subito mi avvicinai a quell’anima che prima avevo potuto individuare grazie alle sue parole,
“Mi auguro che la memoria di voi non sia scomparsa dalle menti delle persone che vivono in terra, e che possa vivere per molti anni ancora,
Non aspettare più una mia parola né un mio cenno; libera, giusta e rivolta verso il bene è adesso la tua volontà, e sarebbe sbagliato non fare quello che decide:
Quando ebbi umilmente rinunciato al tentativo di riconoscerlo, lui mi disse: “Guarda allora”; e mi mostrò una ferita che aveva nella parte alta del petto.
Con le zampe di mezzo gli circondò la pancia, con quelle anteriori gli afferrò le braccia; poi gli addentò entrambe le guance;
tanto agisce poi, che subito inizia a muoversi ed a percepire, come una spugna marina; e da questo punto in poi comincia a dare forma agli organi sensoriali le cui informazioni contiene in sé.
Perciò passammo oltre spingendoci più lontano, voltati a guardare verso sinistra; e ad un tiro di balestra trovammo un altro gigante, molto più feroce e grosso, smisurato.
Tre donne intorno alla ruota destra del carro venivano avanti danzando; una  di un colore rosso tanto acceso che a fatica si sarebbe potuta distinguere se fosse stata dentro ad un fuoco;
ti prego di consolare un poco con una canzone la mia anima, che, giunta fino a questo punto insieme al suo corpo, si è tanto affaticata!”
La loro concordia e i loro volti lieti, l’amore, l’ammirazione e i loro dolci sguardi davano origini e pensieri santi, puri;
Quando il moto circolare dei cieli, che rendi perpetuo con il desiderio di te, ebbe richiamato su di sé la mia attenzione con quella sua musica che tu regoli e moduli,
Sotto la mia testa sono stati cacciati altri spiriti che mi precedettero sul soglio pontificio grazie alla simonia, si trovano ora appiattiti dentro ad una fessura nella pietra.
Su questo versante, dalla parte in cui la montagna diviene meno ripida, nacque un uomo destinato ad illuminare il mondo, tanto luminoso e fertile quanto il sole durante l’equinozio di primavera.
e mi fecero provare una tale voglia di guardare chi era stato a pronunciare quell’invito, che non sarei mai riuscito a farla cessare se non soddisfacendola.
gli ipocriti , gli adulatori e gli indovini, i falsari, i ladri ed i simoniaci, i falsari, i barattieri e tutta la simile lurida comitiva.
tanto che l’aria satura di umidità di tramutò in acqua; cadde la pioggia e fluì poi verso i fossati la parte di acqua che la terra non fu in grado di assorbire;
“Figlio mio, rinchiusi dentro questi massi” cominciò poi a dire “sono disposti tre cerchi minori dei precedenti, uno più in basso dell’altro, come quelli che hai lasciato alle spalle.
Verso la Spagna rivolse poi il suo esercito, poi verso Durazzo, ed a Farsalò colpì Pompeo tanto duramente che se ne sentirono gli echi fino alle rive del caldo Nilo.
I ruscelletti che dalle verdi colline del Casentino scendono giù fino all’Arno, facendo diventare i lori corsi freddi e molli,
Il mio nome in vita è stato Ugo Capeto; da me sono discesi i Filippi ed i Luigi da cui attualmente la Francia è governata.
abitavano i Ravignani, dai quali ha origine il conte Guido e tutti coloro che hanno preso poi il nome dell’illustre Bellicion Berti.
partendo dalla Sapienza e dal modo di operare  di Dio; ora, se tieni conto della fisica in cui credi, la fisica Aristotelica, troverai detto, non dopo molte carte,
in cui dal pulpito delle chiese sarà proibito alle sfacciate donne fiorentine di camminare mostrando con ostentazione il proprio seno.
Cantavano tutti insieme’In exitu Isräel de Aegypto’, dando vita ad una unica voce, con quanto è poi contenuto in quel salmo.
si fermarono: i ventiquattro anziani, giunti per primi tra il grifone ed i candelabri stessi, si rivolsero verso il carro come verso l’origine della propria pace;
E sei hai buona memoria ed un poco di intelletto, vedrai quanto tu assomigli ad una donna malata, che non riesce a trovare la giusta posizione su di un letto di piume,
Come una pezzo di legno ancora verde, bruciato da una delle sue estremità, geme dall’altra estremità e stride per l’aria che libera dal suo interno,
Virgilio e Stazio, le mie due buone guide, si rivolsero a quel punto verso di me; ed il primo di disse: “Mio figliolo, qui dove ci troviamo è possibile soltanto provare sofferenza, ma non è possibile morire.
Quello che era in piedi, accorciò il muso da serpente verso le tempie, e dalla materia in più che rimase si formarono le orecchie, che sporsero dalle gote che prima ne erano prive:
quando io sentii, come se stesse franando qualcosa, tremare tutto il monte del Purgatorio; e fui colto così da un gelo simile a quello che si impadronisce di chi va incontro alla sua morte.
Tu dovrai abbandonare tutte le cose che ami di più; e questo è il primo dolore che l’esilio provoca.
Aggiunse poi: “Figliolo, questa è la spiegazione di quello che ti è stato detto da altri; queste sono le insidie che ti aspettano in agguato nel giro di pochi anni.
E l’anima di quella luce santa, si era già rivolta a Dio, sole che la investe di sua luce, come quel sommo bene che soddisfa ogni creatura.
Allora Libicocco disse “Abbiamo già aspettato troppo”; e gli afferrò quindi il braccio con il suo bastone uncinato, in moda da, stracciando, strappargli un pezzo di carne viva.
e se rimane così, spiegate come, dopo  che sarete tornati ad essere visibili con i vostri corpi, potrà essere che ciò non vi rechi danno alla vista”.
E prima ancora di avere condotto l’esercito greco fino ai fiumi di Tebe nella mia poesia, ricevetti il battesimo; ma per paura delle persecuzioni tenni nascosta la mia fede cristiana,
Quell’altro invece, che ha i fianchi tanto stretti, fu in vita Michele Scotto, colui che conobbe veramente l’arte vana della magia fatta per ingannare.
questo gridai con la faccia levata la cielo; ed i tre, che presero il mio lamento come una risposta, si guardarono l’un l’altro increduli, come si è soliti fare di fronte ad una verità incontestabile.
Ero oramai affaticato e cominciai pertanto a dire: “Mio caro padre, voltati a guardare come resto distanziato da te se non ti fermi un momento.”
Quindi quell’anima luminosa, piacevole a sentirsi ed a vedersi, aggiunse al suo primo discorso altre cose tanto profonde, oscure, da non poter essere da me comprese;
ci faceva da guida, indicandoci la strada, una voce che cantava dall’altra parte del fuoco; e noi, prestando attenzione sempre su di lei, uscimmo infine fuori, nel punto in cui si saliva .
Non so se mi capisci: sto parlando di Beatrice; più in alto la vedrai, raggiunta la vetta di questo monte, ridere per la felicità.
poiché nemmeno tutto l’oro che si trova al mondo e che vi si è mai trovato nel passato, a nessuna di queste anime stanche potrebbe ora procurare un attimo di riposo.”
In quello stesso marmo erano anche incisi il carro ed i buoi nell’atto di trasportare la santa Arca, a causa della quale gli uomini si guardano bene dal compiere una azione non affidatagli da Dio.
Ti impedisce di riconoscermi la mia gioia, che si irradia da me e mi avvolge quasi come fa il bozzolo di un baco da seta.
Io sono stato la radice  di quell’albero  malvagio che ora danneggia tutto il mondo cristiano, tanto che raramente da essa si può raccogliere un buon frutto.
Non c’erano a Firenze case famigliari poco popolate; non era ancora giunto il re Sardanapalo a mostrare la lussuria, a mostrare ciò che in una camera poteva essere fatto.
E perché tu non creda che io non ti stia dicendo la verità, ascolta come fui, come ti racconterò, sconsiderata, quando ero già nella seconda parte della mia vita.
allo stesso modo si muoveva ogni fiammella che vedevo, lungo la gola di quel fossato, senza lasciare intravedere il peccatore rapito in essa, ed ognuna al proprio interno ne nascondeva uno.
Io la fissavo; e così come il sole ridà vigore al corpo infreddolito ed intorpidito dalla notte appena passata, allo stesso modo il mio sguardo su di lei le sciolse
Lo spirito ci disse: “Oh anime che siete giunte qui in tempo per assistere al pietoso strazio che ha portato alla rottura dei rami, strappati via,
E sappi anche che la colpa che è diametralmente opposta ad un certo peccato, viene qui espiata insieme con esso ;
Vidi poi che le braccia dell’uomo rientravano nel corpo dalle ascelle, mentre le zampe anteriori del serpente, che erano corte, si allungavano tanto quanto le braccia dell’uomo si accorciavano.
non acquisisce però carattere di necessità, di corso obbligato, così come non dipende dallo sguardo di chi la osserva, il movimento di una nave che scende lungo un torrente.
Questo suo ramo si chiama Lete; l’altro ramo della sorgente si chiama Eunoè, e il suo potere non ha effetto se non si beve prima l’acqua da questo ruscello:
con il nome di poeta, che dona la fame più longeva e più grande,” rispose a Virgilio quello spirito, “ero al mondo molto famoso, ma non avevo ancora la fede in Cristo.
non diversamente l’anatra, improvvisamente, si tuffa sott’acqua quando sente avvicinarsi il falcone, che torna su in alto nel cielo sconfitto e per questo adirato.
Dopo che ebbi visto quanto mi stava attorno, mi guarda i piedi, e vidi due dannati così vicini tra loro, che i capelli delle loro teste si confondevano insieme.
Un profondo sospiro, che il dolore tramutò in un lamento, fu prima emesso dallo spirito; che poi cominciò a dire: “Fratello, il mondo è cieco e tu, con questa domanda, dimostri di provenire proprio da lì.
C’è qui Rabano Mauro, e risplende al mio fianco l’abate calabrese Gioacchino da Fiore, dotato di spirito profetico.
Ti sei comportato come chi cammina di notte tenendo una laterna alle sue spalle, così da non poterne trarre vantaggio personalmente ma da essere d’aiuto alle persone che lo seguono, facendogli conoscere la strada,
Mi voltai verso destra e rivolsi l’attenzione all’altro emisfero, e vidi quindi quattro stelle mai viste da uomo ad eccezione dei primi, Adamo ed Eva.
La sera è ormai giunta là dove si trova sepolto il corpo dentro al quale potevo anch’io creare un ombra; ora il mio corpo è a Napoli, prima era a Brindisi.
“Ci conviene procedere piano, gradualmente, in modo da lasciare il tempo al nostro olfatto di adattarsi un poco all’orribile puzza; e poi, vedrai che non ci faremo più caso.”
così che sopra a quella processione rimanevano distinte nell’aria sette striscie, tutte in quei colori  con cui il sole dipinge il suo arco nel cielo e Diana la sua cintura.
Non per ciò in Paradiso ci si pente, ma ci si rallegra, non della colpa, che non torna nella mente, ma della virtù divina che ordinò e provvide per noi.
Se la gente, i papi ed i vescovi, che più si allontanano dalla via assegnata loro, non si fossero comportati come una matrigna nei confronti dell’imperatore, ma piuttosto come una madre amorevole nei confronti del proprio figlio,
allo stesso modo vidi comportarsi in modo scomposto il Minotauro; e allora Virgilio, prudente, mi gridò: “Corri subito al varco: è meglio che ti cali già dalla sponda ora che quel mostro è infuriato.”
Cercava di allontare dal proprio volto l’aria putrida dello Stige agitandoci spesso davanti la mano sinistra, e sembrava non ci fosse altro ad infastidirlo.
non ti deve perciò sembrare incredibile ciò che ti dirò riguardo agli illustri fiorentini, la cui fama è stata cancellata dal tempo.
Oh povero me! come trasalii quando mi prese con sé e mi disse: “Forse tu non pensavi che io fossi un buon ragionatore!”
Gli ho mostrato tutte le anime dannate; ed ora ho intenzione di mostrargli quegli spiriti che si purificano dei propri peccati sotto il tuo controllo.
La faccia del gigante mi sembrava lunga e grossa come la pigna di San Pietro a Roma, e le altre parti del corpo erano proporzionate alla sua testa;
dei lamenti insoliti mi colpirono come saette, che muovevano a pietà, come fossero delle frecce: per cui io, per non sentirli, mi coprii le orecchie con le mani.
In esilio, il tuo primo rifugio e la tua prima dimora sarà presso il generoso signore di Verona , che nello stemma porta raffigurata l’aquila imperiale;
La folla di anime che non procede insieme a noi, commise lo stesso peccato che fece già in passato Cesare, per il quale, festeggiando un trionfo, si sentì chiamare “Regina”:
così fecero Sabellio e Ario e quelli eretici che, come spade che riflettono, deformandoli, i volti dritti falsarono il senso delle Sacre Scritture.
Oh Ugolino dei Fantolini, è invece al sicuro il tu nome, da quando non ci si aspetta più chi, tradendo, possa oscurarne la fama.
Questo nostro movimento a zig-zag rallentò di molto la nostra andatura, tanto che la luna calante raggiunse la linea dell’orizzonte  prima
Cominciai allora a dire: “Non disprezzo, ma tanto dolore mi ha ispirato la vostra condizione, così tanto che ci vorrà molto tempo prima che possa cessare totalmente,
Improvvisamente un dannato che si trovava dalla nostra parte, fu assalito da un serpente e trafitto là dove il collo si unisce alle spalle.
Allora io mi mossi verso Virgilio e lo raggiunsi velocemente; ma vidi i diavoli farsi comunque avanti, cosicché pensai che non avrebbero mantenuto il patto tra Virgilio e Malacoda;
I miei occhi era tanto concentrati ed impegnati a soddisfare finalmente quella sete che durava da dieci anni, che tutti gli altri miei sensi si annullarono.
Dopo una breve corsa, cominciarono a sembrare stanchi il lupo ed i suoi piccoli, e le cagne, con le loro zanne aguzze, mi sembrava che dilaniassero i loro fianchi.
E l’anima a cui era stata rivolta questa domanda, rispose con queste parole: “Non lo so, ma ritengo sia certamente giusto cancellare il nome di quella valle dalla memoria;
Ci condusse quindi dove i gradini erano intagliati nella roccia; giunti là mi batté la fronte con le sue ali; infine mi assicurò che la salita sarebbe stata sicura, senza ostacoli.
Conviene adesso che Elicona versi le acque delle sue fonti, e Urania mi aiuti con il coro delle altra Muse e mettere in versi argomenti difficili da capire.
Ma ciò che l’Aquila imperiale, in nome della quale ti sto parlando, aveva compiuto prima e avrebbe compiuto poi su tutta la terra, regno dei mortali, che sottostava ad essa
né si potevano ricoverare, se tu fai attenzione molto sottilmente, attraverso nessuna via, senza un altro modo se non quello di passare per una di queste due vie:
Poi le zampe posteriori, attorcigliandosi e fondendosi diventarono il membro  che l’uomo pudicamente cela, e l’altro misero dannato spingeva fuori dal suo due nuovi arti.
Dalle mie parole puoi ora facilmente comprendere quanto sia importante che l’amore sia per ogni uomo il principio di ogni virtù ed anche di ogni vizio che meriti una punizione.
Ci sedemmo lì entrambi volgendoci ad Est, da dove eravamo saliti, direzione verso la quale porta bene guardare.
Se il suo discorso fu più ampio di come lo riporto, non lo so dire, perché già i miei occhi erano pieni di Beatrice, quella donna che aveva annullato qualunque mia altra capacità.
O Aracne, resa folle dalla superbia, allo stesso modo vidi te, già per metà trasformata in ragno, stare con espressione triste su quel ricamo stracciato che per tua disgrazia avevi fatto.
la lingua , e subito dopo le raddrizzava la postura in poco tempo, ed al suo volto pallido, come è capace di fare l’amore, ridava infine anche colore.
Ma dimmi, se lo sai, dove si trova tua sorella Piccarda; dimmi anche se posso incontrare qualcuno degno di nota in questo gruppo di anime che mi fissano così tanto.”
Allo stesso modo guido Cavalcanti ha tolto a Guido Guinizzelli la fama, il primato, nell’arte della poesia; e forse è già nato chi oscurerà poi la fama di entrambi.
Dopo aver terminato così il suo discorso, Guido da Montefeltro se ne andò dolorante nella fiamma, contorcendola e facendone vibrare la punta aguzza.
perchè la suprema provvidenza di Dio che li ha voluti come ministri della quinta bolgia, toglie a tutti loro il potere di allontanarsene.
perché le anime degli avari, che espiano lacrima dopo lacrima quel male, quel vizio che ha oramai invaso tutto il mondo, si trovavano dall’altra parte, troppo vicino al bordo esterno della cornice.
allo stesso modo, vidi quella folla di nuove anime abbandonare l’ascolto del canto e fuggire verso il monte, come colui che va senza sapere dove stia andando;
si innalzavano come torri dal busto in su gli orribili giganti, che vengono minacciati da Giove ogni volta che tuona dal cielo.
e fui  uno degli Orsini, così avido nel fare arricchire i miei parenti, che in terra misi in borsa tanto denaro finendo poi per mettere me stesso in questa borsa, buca.
Ma scendiamo adesso verso maggiori tormenti; cominciano già a declinare le stelle che sorgevano in cielo quando iniziai con te questo viaggio, e non ci è consentito di soffermarci troppo a lungo.
San Giovanni Evangelista riconobbe voi pastori quando gli fu mostrata in visione una donna che sedeva sopra le acqua ed era coinvolta in una relazione illecita con dei re;
Proseguiamo ora sopra uno dei due argini del Flagetonte; Il vapore che il ruscello sprigiona fa da ombra agli argini, salvando essi e l’acqua dal fuoco.
E se Dio mi ha accolto nella sua Grazia, tanto da volere che io veda la sua corte celeste in un modo completamente diverso da quello è solito,
Ogni anima aveva gli occhi infossati e perciò scuri, ognuna aveva il volto pallido e tanto magro che la pelle aveva ormai assunto la forma delle ossa.
Virgilio liberò allora i miei occhi e disse: “Fissa ora tutta l’acutezza del tuo occhio su quell’acqua schiumosa, da tempo stagnante, nel punto in cui quella nebbia scura è più densa”.
L’Amore, che esige che chi è amato contraccambi l’amare, mi infiammò tanto forte per la bellezza di costui, che, come puoi vedere, ancora non mi abbandona.
ed appena si riversò nei fiumi più grandi, corse poi verso l’Arno, che sfocia nel mare, tanto velocemente che nessun ostacolo riuscì a trattenerla.
che tu sia così cortese da chiedere ai miei parenti e conoscenti di Fano, di adorare Dio per me, così che io venga aiutato ad espiare i miei gravi peccati.
quando ha detto: “Il secolo si rinnova; ritorna la giustizia e la prima età dell’uomo, ed una nuova generazione scende dal cielo”.
Il punto dal quale scesimo l’alta sponda era molto ripido e, anche per la presenza di colui che si trovava là , era tale da fare provare ribrezzo a chiunque lo guardasse.
Poi, quando il cuore restituì al mio corpo la sua vitalità, vidi Matelda, quella donna che avevo incontrato sola nell’Eden, china sopra di me, mi diceva: “Tieniti, tieniti a me!”
Rivolsi allora il mio sguardo, e non meno in fretta anche i miei passi, dietro alle due sagge anime, che parlavano in modo tale che il camminare non mi costava alcuna fatica.
Ciò che credi è corretto;  dal momento che tutti i beati, qualunque sia la loro condizione, osservano lo specchio di Dio, nel quale appare il tuo pensiero prima ancora che venga formulato;
Ma tu chi sei che stai sullo scoglio allungando il viso, forse per ritardare il momento di andare incontro alle tue pene che sono state decise in base alle tue colpe?”.
gridò: “Presto, metti a terra le ginocchia, inginocchiati! Ecco arrivare un angelo di Dio: tieni le mani unite; d’ora in poi vedrai spesso ministri di Dio simili a questo.
Dissi io: “Come? Sei tu già morto?” Ed egli a me: “Come stia il mio corpo lassù nel mondo dei vivi non lo so minimamente.
Dopo che i fiori e tutte le altre fresche erbette presenti sull’altra sponda, di fronte a me, furono libere dal passaggio di tutte quelle persone beate,
Poi  iniziò a parlare: “Colui  che tracciò i confini del mondo, e dentro di esso dispose le cose visibili e quelle invisibili,
Quando tutti i demoni si furono un poco calmati, al peccatore, che stava ancora guardando la ferita subita, Virgilio domandò senza esitare oltre:
che diventa più pura e sincera, essendo salita nel cielo dopo.
Con queste parole mi parlò uno di loro; ed io mi sarei anche subito presentato, se la mia attenzione non fosse stata attirata da un’altra novità che mi apparve improvvisamente davanti;
Mentre io provavo piacere nell’ammirare le rappresentazioni di così grandi e famosi atti di umiltà, piacevoli da guardare grazie all’arte del loro creatore,
Voi che siete ancora in vita attribuite la causa di ogni cosa solo e sempre al cielo, come se necessariamente il cielo muovendosi trascinasse tutto con sé.
Un’aria leggera, piacevole, senza mutamenti di direzione e di intensità, mi sfiorava la fronte col tocco di un vento piacevole;
E Virgilio mi disse quindi: “La tua preghiera e degna di molta lode, e perciò sono disposto ad esaudirla; ma trattieniti però dal parlare con loro.
ed in cui la mente umana, più libera dai limiti della carne e meno presa dai suoi pensieri razionali, attraverso le sue visioni oniriche diviene preveggente,
Il centauro Nesso non era ancora arrivato sull’altra sponda del fiume di sangue, quando io e Virgilio ci inoltrammo in un bosco privo di qualunque sentiero.
Dopo che ebbe ricevuto il battesimo, fu compiuto il il suo matrimonio con la fede alla sacra fonte, dove si portarono entrambi in dote la salvezza,
non può per sua natura essere tanto potente, da scorgere  Dio che è molto al di là di ciò che può comprendere.
Grazie a questo suo viaggio negli inferi, da te cantato nell’Eneide, poté apprendere segreti che favorirono poi la sua vittoria contro Turno ed futuro del manto papale.
“O fratello”, mi disse allora mio padre, “costui che ti indico con il dito”, e mi additò uno spirito davanti a lui, “è stato in vita il miglior autore del parlare moderno.
Poi, affettuasamente, mi prese per mano, e disse: “Prima di andare più avanti, affinchè la realtà non t’impaurisca,
così come nel cielo ad un astro luminoso ne segue un altro, alle persone seguirono quattro animali, ognuno di loro coronato con un rame verde.
e vidi così degli spiriti che camminavano all’interno di quel fuoco; ed iniziai così a fare attenzione ai loro ed ai miei passi, distribuendo sguardi ora agli uni ed ora agli altri.
La mia guida Virgilio mi diceva: “Procedendo in questo luogo si deve necessariamente tenere lo sguardo ben fisso sulla strada, perché altrimenti sarebbe veramente facile fare un passo falso.”
“Oh anime morte in grazia di Dio, spiriti ormai eletti”, cominciò a dire Virgilio, “in nome di quella pace che credo tutti voi vi aspettiate di ottenere,
“Io ti seguirò per quanto mi è concesso farlo”, rispose, “e se il fumo non mi lascia vedere dove vado, sarà l’udito a tenerci vicini, facendo le veci della vista.”
Sono stato imperatore, sono Giustiniano, e per amore, ancora vivo, nei confronti dello Spirito Santo, eliminai dalle leggi tutto ciò che era eccessivo e superfluo.
Come verso destra, per salire in cima al monte  dove sorge la chiesa  che domina  la città ben governata che si trova sopra il fiume Rubaconte,
che porterà al collo una borsa con sopra tre capre!” Detto questo fece una smorfia con la bocca e tirò fuori la lingua, come fa il bue quando si lecca il naso.
Questo veltro non si nutrirà né di potere e né di denaro, ma di sapienza, amore e virtù, ed avrà origini da umili e bassi parenti.
Io ero oramai ben abituato alle sue continue esortazioni volte a non perdere tempo, così che compresi subito e bene il senso della sua ultima richiesta.
come già fece nella battaglia di Flegra, e mi colpisca pure con i suoi fulmini con tutta la forza che ha; potrà vendicarsi di me, ma non potrà gioire per avermi sottomesso.”
dalla materia che non passo indietro e che era presente in abbondanza, si formarono quindi il naso e si ingrossarono le labbra nella giusta misura, tanto quanto conveniva.
così disposte nella costellazione, quei raggi luminosi nella profondità di Marte descrivevano una croce, venerabile segno, come  si congiungono nei quadranti di un cerchio.
perciò, non appena il barattiere si fu messo al riparo sotto la pece, rivolse subito i propri artigli verso Alichino, lo afferò e lo trascinò così preso sopra il fosso.
avevano le mani legate dietro la schieda con dei serpenti; le serpi ficcavano la coda e la testa tra le mani ed i reni dei dannati, di qua e di là, ed si annodavano poi sul dorso.
ma San Agapito, che fu santo pontefice, verso la vera fede mi indirizzò con le sue parole.
“A guardare il moto della gola nel respirare, costui sembra vivo; ma se invece son morti, per quale privilegio possono camminare senza essere coperti dal pesante mantello?”.
allo stesso modo mi sembrò allora di essere colpito nel Purgatorio da una luce riflessa davanti a me; perciò fui veloce a distogliere lo sguardo.
chi si occupa di rubare e chi segue gli affari civili, chi si affanna intento a soddisfare il piacere della carne e chi si dedicava all’ozio,
Allora io mi comportati come chi va in giro portando una cosa sulla testa senza però saperlo, fino a quando i cenni delle altre persone lo spingono a specchiarsi;
Non appena un piccolo raggio di sole entrò in quel doloroso carcere ed io vidi sui visi dei miei quattro figli la stessa mia consapevolezza per la nostra condanna a morte,
E da ciò puoi dedurre anche la verità della risurrezione dei corpi, se tu consideri come si fece il corpo umano nel momento
tanto del suo aspetto regale è riuscito ancora a conservare! Quell’anima è Giasone, che con bravura ed intelligenza riuscì a sottrarre il vello d’oro agli abitanti della Colchide.
ti voglio comunque regalare per mia volontà una informazione aggiuntiva; non credo infatti che le mie parole ti saranno meno gradite, se vanno oltre ciò che ti avevo promesso.
ma a causa di sé stessa fu ella cacciata dal paradiso, perché si era allontanata dalla strada della verità e dalla sua vera vita.
pertanto la mia risposta nasce più dalla volontà di essere compresa da colui che ora piange di là dal fiume, così che il suo dolore sia proporzionato alla sua colpa.
Sordello continuò il suo discorso: “Scendiamo adesso a valle, tra le anime di quelle nobili persone, per parlare loro; sarà per loro un grande piacere vedervi.”
Pensa, o lettore, se la trattazione che qui comincia non andasse avanti, come avvertiresti tu un’angosciosa carenza di sapere;
Come chi riacquista sicurezza dopo aver dubitato, e converte quindi la propria paura in coraggio dopo aver scoperto chiaramente la verità,
e per guarirlo dalla sua superba febbre della prepotenza: mi chiese consiglio sulla battaglia con i Colonnesi, ma io non dissi nulla perchè le sue sembravano le parole di un folle.
ecco perché in certi periodo una nazione è dominante e l’altra è decadente, ed è sulla base del verdetto della Fortuna, a noi oscuro come lo è un serpente tra l’erba.
Pertanto, ammesso che sia da una necessità naturale che nasce ogni impulso d’amore in voi uomini, avete poi comunque il potere di trattenerlo, di non farlo screscere.
Si mostrò subito un buon inviato e servitore di Cristo: tanto che il primo il primo sentimento che si manifestò in lui fu per il primo consiglio dato da Cristo .
Io avevo già imparato il nome di tutti quei demoni, avendoli notati quando furono chiamati uno ad uno da Malacoda, ed, anche, quando si chiamavano, stavo attento a chi di loro rispondeva.
Poi si volse di corsa verso la sua schiera, e sembrò uno di quelli che a Verona partecipano alla gara del drappo verde; sembrò tra quei corridori
Tutte tenevano il volto rivolto verso il basso: il freddo manifesta la sua presenza attraverso il battere dei denti ed i loro occhi lacrimosi.
si voltò quella donna  muovendosi sui fiori rossi e gialli verso di me, non diversamente da una vergine che proceda tenendo pudicamente lo sguardo a terra;
la divina bontà che impronta di sé il mondo, fu contenta di procedere per entrambe le sue vie per risollevare l’umanità dal peccato.
Le leggi dell’Inferno sono state infrante? Oppure è cambiata la legge in paradiso, e voi anime dannate potete ora raggiungere queste grotte?”
Al mondo non ci furono mai persone tanto leste a fare il proprio interesse o ad evitare un pericolo, come lo fui io dopo che quelle parole furono pronunciate,
Vedevo invece da un’altra parte il gigante Briareo giacere, dopo essere stato colpito da un saetta divina , a terra con il suo pesante corpo vinto dal gelo della morte.
Ci eravamo oramai già lasciati alle nostre spalle l’Angelo, l’Angelo che ci aveva indirizzati verso la sesta cornice del Purgatorio, dopo avermi cancellato dalla fronte uno dei segni, delle P incise;
E uno dei due mi rispose: “Le cappe, dorate fuori, sono fatte di piombo e sono talmente massicce che il loro peso fa cigolare le nostre ossa come fossimo bilance.
Soddisferò però la tua curiosità per quanto riguarda la mia identità: io sono Guido Guinizzelli, e mi trovo qui a purificarmi per essermi pentito in tempo, prima della fine della mia vita.”
Dissi: “Maestro, chi sono coloro che, seppelliti dentro quei sarcofaghi, fanno sentire i loro sospiri tanto dolenti?”
e vidi così che le fiammelle dei candelabri procedevano lasciando l’aria colorata dietro di sé, e sembravano delle bandiere, degli stendardi spiegati al vento;
Ahi genovesi, uomini estranei ad ogni buon costume e pieni di ogni vizio, perché la vostra razza non è stata ancora cacciata dal mondo?
che dal collo di ciascuno di loro pendeva una borsa che aveva un proprio colore ed un proprio segno, e ciascuno sembrava trovare nutrimento per i propri occhi nel fissarla.
quando all’aria aperta ti sei liberata del velo?
cominciò a dire quell’anima, “se hai notizie vere sulla Val di Magra o sui luoghi vicini, raccontameli, perché là, in vita, ero un personaggio importante.
rivolse la coda dove prima aveva il petto, e tenendola tesa la mise in movimento, come fa una anguilla, e con le due branche iniziò a tirare a sè l’aria.
Lì, con bei comportamenti e con belle parole, ingannò Isifile, la giovane donna che era stata capace di ingannare tutte le altre per salvare suo padre.
Una chiave era d’oro e l’altra d’argento; prima con la bianca, d’argento, e poi con la gialla, d’oro, aprì la porta così da accontentare la mia preghiera.
E lei: “Vedrai certamente da solo quanto sia completamente falsa la tua opinione, se ascolti con attenzione l’argomentazione che porterò ora a suo sfavore.
Cerbero, bestia crudele e di forme mostruose, abbaia in modo rabbioso, come un cane, attraverso le sue tre teste, sopra le anime dannate immerse in quel fango.
disse: “Costui deve andare con i peccatori del fuoco ladro, che li nasconde”; perciò eccomi, dove mi vedi, perduto, e così vestito di questa fiamma, che vago intorno e mi rammarico”.
e pertanto non mi esponi il tuo desiderio di sapere chi io sia e perché mi mostri verso te tanto più ardente di gioia di qualunque altra tra queste anime beate.
Ci sono in verità ancora tre vecchi attraverso la cui persona il passato rimprovera aspramente il presente, ed ai quali sembra non arrivare mai il giorno della loro morte:
Con questa distinzione interpreta il mio discorso; e così può stare bene assieme a ciò che tu credi riguardo al primo padre, Adamo, e al nostro Diletto Gesù.
La fama che onora la vostra famiglia esalta i vostri signori ed il vostro territorio, così che sono conosciuti anche da chi non c’è ancora stato là;
Le due ali non avevano penne, ma erano simili a quelle del pipistrello; e Lucifero le agitava tanto da generare tre venti:
Sulle sue spalle appuntite e sporgenti il diavolo portava un peccatore che vi gravava sopra con tutte le anche, mentre il diavolo lo afferrava violentemente per le caviglie.
possa la Grazia divina detergere subito dalle scorie del peccato la vostra coscienza, così che limpido, attraverso di essa, possa scorrere il fiume della memoria,
Il mio nome fu Corrado Malaspina; non il Corrado capostipite dei Malaspina, ma un suo discendente; rivolsi troppo amore alla mia famiglia, e per questo sconto qui la mia pena.
Molti in passato tennero lo stesso atteggiamento verso Guittone, attribuendogli il primato nella sua arte solo per sentito dire, finché la verità ha avuto infine la meglio, grazie alle opere di più artisti.
se ne vendica rendendola triste con quelle guerre che sono la sua arte; e se non fosse per il fatto che sul ponte dell’Arno è rimasta ancora una statua in suo onore,
“Poiché credo che la profonda gioia che mi procura il tuo parlare, o mio signore, sia vista da te in Dio, origine e fine ultimo di ogni bene,
A quel punto il mio maestro “Affinché un piena conoscenza di questo girone infernale tu possa avere” mi disse, “va e osserva la loro sorte.
“Gloria in excelsis Deo” intonavano tutte le anime presenti, per quello che potei cogliere da quelle a me vicine, le parole delle quali potevano essere da me meglio comprese.
Vedo il nuovo Pilato  essere tanto crudele da non sentirsi appagato da questa morte, e, senza permesso, dirigere le vele della sua avidità contro l’ordine dei Templari.
così che io approvo la tua opinione, che la natura umana non fu né sarà mai così perfetta come in quelle due persone, Adamo e Gesù.
Ed io, che avevo la testa immersa nei dubbi, chiesi a Virgilio: “Maestro, cos’è questa confusione che sento? e chi sono queste anime che sembrano tanto afflitte dal dolore?”
Lei è Taide, la prostituta che diede come risposta al sua amante quando le chiese: “Sono molto in grazia a te?”: “A meraviglia!”
Procedi quindi oltre, poiché ora ci unisce la stessa volontà: sarai la mia guida, il mio signore ed il mio maestro.” Dissi queste parole; e dopo che ebbe ripreso il cammino,
Costui, Dante, non ha ancora visto la sua ultima sera, è vivo; ma a causa della sua follia, della sua arroganza intellettuale, fu tanto vicino alla morte, che mancava molto poco prima che gli capitasse.
Oh somma sapienza di Dio, quanto è maestosa l’arte che mostri in cielo, in terra e nel mondo dei dannati, e quanto giustamente la tua virtù distribuisce i premi e le pene!
O Roboam, non sembra oramai più minacciosa la tua immagine come è incisa qui; ma appari pieno di spavento, terrorizzato, mentre scappi su di un carro, senza che nessuno ti insegua.
Mentre camminavo tra di loro osservandoli attentamente, vidi sopra una borsa gialla un segno azzurro che aveva l’aspetto e la dignità di un leone.
Ora, se tu muovi l’occhio dalla mente da una luce all’altra seguendo i miei elogi, rimani con la sete di sapere chi sia l’ottava luce.
e tratto gli spiriti come fossero corpi solidi.”
Poi, così come il fuoco si muove verso l’alto per la sua stessa essenza che lo spinge naturalmente a salire fino al punto, la sfera del fuoco, dove può durare di più potendosi unire al suo elemento,
Il cielo dà l’impulso iniziale alle vostre azioni; non proprio a tutte, ma, ammesso anche che siano tutte, vi è comunque sempre data la facoltà di distinguere il male dal bene,
Disse una: “Oh uomo ancora, vivo dal cuore delicato e cortese, che vieni a visitare, attraverso questa scura atmosfera, noi che in vita abbiamo macchiato il mondo con il nostro sangue,
E la vista di una lupa  che di tutti i desideri più ardenti sembrava carica nella sua magrezza, e molti popoli aveva già fatto vivere nel dolore,
e la condizione, simile a quella che si ha alla vista quando gli occhi sono stati appena colpiti dalla luce intensa del sole, mi lasciò per un certo periodo senza possibilità di vedere.
Capii allora come ogni luogo in cielo è ugualmente Paradiso, sebbene la Grazia divina è distribuita in misura diversa in ognuno di essi.
Dopo che, così cantando, quelle creature luccicanti ebbero girato intorno a noi tre volte, con un moto circolare lento come stelle vicine ai poli,
Un desiderio immenso, più caldo del fuoco, spinse i miei occhi a fissare quegli occhi splendeti, che stavano invece ancora fissi sul grifone.
“Io fui di Arezzo, e Albero da Siena”rispose uno dei due, “mi fece mettere al rogo come eretico; ma non mi trovo qui per il motivo per cui fui condannato a morte.
Detto questo, rivolse quindi al cielo il proprio viso.
Pensai così: “Quei demoni, per causa nostra, sono stati umiliati con un danno ed una beffa tali, che credo siano alla fine rimasti assai infastiditi.
Alimentarono il mio entusiasmo di poeta le scintille, ed anche mi scaldarono, di quella somma fiamma da cui furono accesi moltissimi poeti;
I raggi luminosi del sole arrivavano ormai da tutte le parti, cacciando dal meridiano celeste il Capricorno con le sue infallibili frecce,
Noi siamo giunti in quel luogo del quale ti ho parlato, nel quale vedrai le anime dannate che hanno perduto Dio, nutrimento dell’intelletto.”
Come le Gru, che passano l’inverno lungo il fiume Nilo, qualche volta formano delle schiere in cielo, per poi volare più velocemente e formare una sola fila,
quindi mi spinsi verso il mare aperto con solo una nave e quel piccolo gruppo di compagni che mai mi abbandonò.
Dopo che lo spirito, sospirando, ebbe scosso il suo capo, “Non c’ero là soltanto io contro i fiorentini”, disse, “né certo mi sarei mosso insieme agli altri senza avere buone ragioni.
un’altra storia incisa nella roccia; oltreppassai allora Virgilio e mi avvicinai a quell’incisione, così che fosse ben visibile ai miei occhi.
Tutti insieme i diavoli gridarono: “Vada Malacoda!”; perciò uno di loro si mosse – mentre gli altri rimasero fermi -, e Malacoda andò da Virgilio e nel mentre borbottava: “a cosa gli gioverà parlare?”.
Perché forse potrai già avrere da me quello che tu hai chiesto”. Quindi Virgilio si voltò e mi disse: “Aspettalo, e poi cammina tenendo il suo passo”.
Passò nel suo viaggio per l’isola di Lenno, dove le donne coraggiose e spietate avevano ucciso tutti i loro mariti.
Tutti prestano attenzione a lui, tutti gli rendono onore: vidi lì in mezzo Socrate e Platone primeggiare sugli altri e stare più vicini ad Aristotele;
Poi mi disse: “Colui dal quale deriva il nome della tua famiglia e che è da oltre cent’anni nella prima cornice del monte del Purgatorio,
non le valse a niente neanche l’essere stata tanto fedele e coraggiosa, laddove Maria era dovuta rimanere giù, da salire e piangere con Cristo dall’alto della croce.
Mentre noi ci dirigevamo verso la scalinata per salire, udimmo delle voci cantare “Beati i poveri di spirito” con tanta dolcezza che non si sarebbe detto che si trattava di una predica.
La mia guida Virgilio allora mi afferrò immediatamente, come una madre che si sveglia al rumore di qualcuno che grida e vedendo vicine a sè le fiamme divampanti dell’incendio,
saranno presto liberi da questo adulterio”.
Non avresti dovuto appesantire le tue ali, tenendole a terra, aspettando di ricevere un nuovo colpo, dato da un’altra donna o un’altra novità materiale capace solo di dare un piacere tanto breve.
“Fratello, ogni nostro desiderio e completamente appagato dallo spirito di carità, spingendoci a desiderare solamente ciò che già abbiamo, e non sentiamo il bisogno d’altro.
“Comprendo bene, padre mio, come preme il tempo contro di me, per infliggermi un colpo tale che risulta tanto forte quanto più ci si arrende alla sua forza;
Perciò guarda verso i bracci della croce: quello che io chiamerò, si muoverà come un fulmine che attraversa la nuvola da cui è stato generato”.
non diverso dal rumore provocato da un vento reso impetuoso da brusche variazioni di temperatura, che scuote la foresta e senza trovare alcun ostacolo alla sua forza
Eravamo tutti concentrati ed attenti alla sua musica; quando apparve Catone gridando: “Cosa succede, spiriti pigri?
E io: “Maestro mio, puoi aspettarmi qui, cosicchè io possa togliermi un dubbio riguardo a lui; poi mi potrai fare fretta tutte le volte che vorrai”.
di non impedirmi di rimanere qui ad aspettare fino a ché quella fiamma a doppia punta sia qui giunta; vedi quanto mi sporgo, spinto dal desiderio di parlare con loro, verso quella fiamma!”
e, con espressione serena del volto, “Vieni più vicino” mi disse, “così che, se io mi rivolgo a te, tu sia nella condizione ideale per ascoltarmi.”
Vidi quindi delle anime cantare l’inno “Salve, Regina” stando sedute su quel prato verde e su quei fiori anime che non potevano essere viste stando all’esterno della valle.
ma sicuramente, se ricordo bene, accadde poco prima che scendesse qui colui  che strappò a Lucifero, dal cerchio superiore del limbo, la gran preda di anime dei giusti dell’Antico Testamento;
userei contro di te parole anche più dure; perché l’ avarizia di voi religiosi rende triste il mondo, calpestando i buoni per esaltare i malvagi.
giaciono insepolte a Ceperano, là dove furono traditori tutti i pugliesi, e là a Tagliacozzo, dove il vecchio Alardo vinse senza usare armi, grazie alla sua strategia;
Ci sono qui anche Illuminato e Agostino, che furono i primi poverelli scalzi, discepoli di S. Francesco, ad entrare in contatto con Dio nel rispetto della Regola.
tutti gli spettatori si allontanano con l’altro, con il vincitore; c’è chi procede davanti a lui, chi gli sta addosso da dietro, e chi da lato cerca di farsi notare;
facevano una gran confusione, che non cessa mai di agitarsi in quell’aria eternamente buia, così come la sabbia viene agitata nel deserto dal vortice d’aria che la circonda.
“Non cercare di impedire il cammino a cui è destinato: così è stato deciso in paradiso, là dove di può fare ciò che si vuole, e non chiedere altro.”
Tornavano infine, movendosi attraverso quel cupo cerchio, da ogni direzione ai punti opposti di partenza, gridandosi dietro vicendevolmente sempre la stessa infamante cantilena;
Voglio allora che tu sappia che l’altra volta che sono sceso quaggiù nel basso Inferno, tutte queste roccie non erano ancora franate;
che la loro ferita alla fine si rimargini.
Le Arpie hanno ampie ali e colli e volti dalle sembianze umane, artigli ai piedi ed una ampio ventre ricoperto di penne; da dagli alberi i mostri emettono strani lamenti.
Passammo sopra quelle anime indebolite dalla estenuante pioggia, e ponemmo le piante dei piedi sopra quei loro corpi artificiosi che li facevano sembrare persone in carne ed ossa.
Ed egli a me: “Non voglio che tu ti spaventi: lascia pure che digrignino i denti quanto vogliono, perché lo fanno per i dannati che stanno bollendo nella pece”.
e danneggiò anche il carro con tutta la sua forza; così che esso si piegò come farebbe una nave nel bel mezzo di una tempesta, sopraffatta dalle onde, ora alla sua destra ed ora alla sua sinistra.
Gli risposi: “Non so per quanto rimarrò ancora in vita; ma non sarà mai il mio ritorno al Purgatorio così veloce quanto vorrei che lo fosse;
Non appena il vento li fece curvare verso di noi, iniziai a parlare: “Oh anime tormentata, venite a parlare con noi, se nessuno ve lo impedisce!”
Tra il fiume Tupino e il corso d’acqua, il fiume Chiascio, che scende dal colle prescelto da Ubaldo per la sua vita da eremita, si trova il fertile versante dell’alto monte Subasio,
tranne che sopra questa, perchè è rotto, e non ci passa quindi sopra: potrete arrampicarvi su per le sue macerie, che giaciono lungo la costa e dal fondo salgono verso l’alto”.
Il mio sguardo cadde allora in basso, verso l’acqua limpida del fiume; ma vedendomi specchiato in essa, lo rivolsi poi all’erba, tanta era la vergogna che mi costringeva ad abbassare la fronte.
allo stesso modo, dal gesto di Beatrice, penetrato nella mia fantasia attraverso gli occhi, derivò un mio eguale gesto, e fissai quindi anche io lo sguardo al sole, oltre ogni possibilità umana.
poiché la giustizia divina, che ispira le mie parole, concesse all’insegna imperiale, quando fu nelle sue mani, la gloria di poter vendicare l’ira di Dio, di punire il peccato originale, la colpa di Adamo, con il sacrificio di Cristo.
Disse: “Perché tu possa renderti conto di quanto poco la scuola che hai seguito, e la sua scienza, possano comprendere le mie parole;
perché Guglielmo Borsieri, che soffre la nostra stessa pena da non molto tempo e procede là insieme ai nostri compagni, si lamenta di continuo della situazione con i suoi racconti.”
Una piccola finestra nella mia oscura prigione, la quale è detta ora “torre della fame” per la mia morte, e dove converrebbe rinchiudere anche altre persone,
Come muovendo ardenti tizzoni sorgono innumerevoli scintille, davanti a cui gli stolti sono soliti farsi gli auguri;
E affinchè tu non mi faccia parlare oltre con domande, ti dirò che io fui Camicione de’ Pazzi; e aspetto che Carlino mi discolpi, mostrando che si può esser peggio di me”.
Infine disse “Ma è oramai giunto il momento di allontanarsi dal bosco; fai in modo di seguirmi, di venirmi dietro: indirizziamo il cammino lungo gli argini, che non sono bruciati dal fuoco,
Ripresi io: “Maestro, tra questi ecclesiastici dovrei io ben riuscire a riconoscerne alcuni, che si macchiarono in vita di simili peccati.”
Poi mi disse, per farmi coraggio: “Il tuo cuor non abbia sospetti di ricadere nella colpa; io ti assolvo già da ora; però tu insegnami come fare a sconfiggere Palestrina.
così Forese lasciò andare avanti la folla di anime devote, e procedette in mia compagnia, dicendo: “Quando potrò rivederti?”
Poi mi sembrò come se la terra si aprisse sotto entrambe le ruote, e ne vidi uscire un drago  che conficcò la propria code sul carro;
la porta non fu più dura e stridente nell’aprirsi di quella di Tarpea, quando fu sconfitto il suo valoroso difensore Cecilio Metello, e restò poi priva del suo tesoro.
ma è necessario che i diavoli Malebranche stiano un pò distanti, cosicchè i miei compagni non abbiamo a temere la loro vendetta; allora io, stando seduto in questo stesso posto in cui mi trovo,
Cantando come può fare solo una donna innamorata, aggiunse al termine delle sue parole il salmo: “Beati coloro i cui peccati sono stati coperti dal perdono!”
allo stesso modo, ma con un risultato estetico migliore grazie all’arte di chi li aveva realizzati, io vidi lì inciso con immagini tutto il ripiano della cornice che sporge dal monte lungo il sentiero.
Tutte queste anime che cantano tra i lamenti, per avere in vita inseguito i piaceri della gola oltre ogni misura, riacquistano ora qui la purezza soffrendo la fame e la sete.
Sapete come sono attento nell’ascoltare; e sapete qual è quel dubbio che ha provocato questo digiuno che mi angoscia da così tanto tempo”.
sappi che non sono torri, ma giganti, e sono disposti nel pozzo, circontati tutti quanti dall’argine che cinge internamente Malebolge dall’ombelico in giù .”
ciò avveniva perché era un dolore senza strazio a fare soffrire le schiere di anime di quel cerchio, schiere numerose e folte, costituite da fanciulli, donne ed uomini.
Detto ciò lo afferrarono con più di cento bastoni uncinati, dicendogli: “Qui ti conviene ballare ricoperto di pece, cosicché, se ti riesce, puoi rubare di nascosto come al tuo solito”.
chi è quel grande che non sembra curarsi minimamente dell’incendio che lo avvolge, e giace in modo tanto stizzoso e losco che non sembra che la pioggia di fiamme possa correggerlo?”
il suo nome fu Ottocaro, e fin da quando era avvolto nelle fasce, fin dall’infanzia, si mostrò migliore di quanto sia suo figlio Venceslao anche nell’età adulta, che preferisce invece dedicarsi all’ozio ed ai piaceri.
Rivolsi allora la mia attenzione al primo suono proveniente dall’interno, e l’inno ‘Te Deum’ mi sembrò di sentire cantato da delle voci di anime miste ad una melodiosa musica.
e il canto di quelle anime luminose era una di quelle; chi non si munisce di ali di virtù per volare lassù si aspetti i racconti di ciò da un muto.
e come se fosse pronto a intervenire perché non le fosse tolto quanto aveva, vidi dritto in piedi di fianco a lei un gigante; e si davano a volte baci l’uno all’altra.
La mia saggia guida gridò contro di lui con ironia: “Credi forse che sia venuto qui da te il principe ateniese, Teseo, che ti diede la morte lassù, nel mondo terreno?
A queste parole Barbariccia, il grande capo, si rivolse a Farfarello che stava stralunando gli occhi per vibrare il colpo e ferire Ciampòlo e disse:”Fatti più in là, allontanati, uccellaccio maligno”.
allo stesso modo ero ansioso io, e si accorse del mio stato sia Beatrice che quell’anima santa che per parlare con me aveva lasciato il suo posto presso la croce luminosa.
lo ha reso sdegnato nei miei confronti; per questo se n’è andato senza parlarmi, è questo che io penso: e questo mi ha fatto provare più pietà nei suoi confronti”.
I feci della mia casa il luogo del mio supplizio.”
Risposi: “Oh, ti sbagli! Attraversando i luoghi tristi dell’inferno, sono arrivato questa mattina, vivo ancora la mia vita mortale, e con questo viaggio cerco di meritarmi l’altra, quella eterna.”
E sai bene ciò che fece dal ratto delle Sabine al suicidio di Lucrezia sotto i sette suoi re, combattendo e sconfiggendo i popoli circostanti.
Se c’è un punto in cui la costa alla destra di questo argine declina, così da poter scendere nella bolgia successiva, la sesta, noi riusciremo allora a sfuggire all’inseguimento temuto.”
“Va adesso”, disse Forese; “perché l’uomo che è più colpevole per la condizione di Firenze , lo vedo trascinato da una animale verso quella valle in cui non si ottiene il perdono per i propri peccati.
Intanto si era mosso, e io seguivo da dietro, la mia guida Virgilio, mentre così gli stavo rispondendo, ed aggiungevo: “Dentro a quella fossa
quando udimmo volare verso di noi, senza però riuscire a vederli, spiriti che con le loro parole ci lanciavano cortesi inviti alla mensa dell’amore divino.
Allo stesso modo né San Pietro né gli altri apostoli tolsero a San Mattia oro ed argento, quando gli fecero prendere il posto lasciato libero dall’anima dannata di Giuda.
di altrettante fiamme risplendeva tutta quanta l’ottava bolgia, così come me ne resi conto non appena giunsi là dove riuscivo a scorgere il fondo della valle.
Riguardo agli altri due, che invece stanno con testa di fuori, quello che pende dalla faccia di colore nero è Bruto: guarda come si contorce per il dolore senza emettere urla!
Dissi a lui: “Non vado in giro da solo: mi conduce attraverso questi luoghi quello spirito che mi aspetta là, Virgilio, e che forse il vostro Guido ebbe a sdegno, trascurandolo.”
“Noi siamo italiani, noi che vedi così sfigurati entrambi” rispose uno di essi piangendo; “ma chi sei tu che chiedi di noi?”.
Bougie e la città dove fui nato io, Marsiglia, la quale macchiò il porto con il sangue dei suoi cittadini, si trovano quasi sullo stesso meridiano.
Piangono anche per la triste astuzia a causa della quale Deidamia, anche se ormai morta, piange ancora della perdita del suo Achille, ed anche per rapimento di Palladio.”
e se rimasi quindi perplesso per ciò che vidi, lo pensi pure la gente rozza, ignorante, che non può capire la natura di quel punto della terra che avevo appena attraversato.
“O mio maestro, il fatto che la sua morte violenta non ha avuto ancora giustizia” dissi io “da parte di qualcuno che ha subito la stessa ingiuria,
mi inoltrai con lui per la strada aspra e selvaggia dell’inferno.
Fu nel frattempo udita da me una voce: “Rendete onore all’eccelso poeta; è ritornato il suo spirito, che si era prima allontanato.”
E come colui che non vuole più ciò che prima voleva e cambia i propri propositi seguendo nuovi pensieri, così che si distrae del tutto dal cominciare,
Quando i suoi piedi rallentarono il passo, terminando la fuga, che toglie dignità ad ogni azione, la mia mente, che prima era concentrata su un unico pensiero,
ciascuno di noi fece di un gradino il suo letto dove dormire; perché la legge naturale del monte ci tolse completamente la forza e la volontà di salire oltre.
La dura pavimentazione in marmo mostrava anche come Alcmeone fece apparire a sua madre troppo caro il prezzo della sua sfortunata collana, portatrice di disgrazia.
di andare dalla mia bella figlia, madre dei due re di Sicilia e di Aragona, a raccontarle la mia vera storia, se viene raccontata un’altra versione.
come sono soliti fare i lottatori, nudi ed unti, quando fissano l’avversario e cercano una presa che possa dare loro un vantaggio, prima di inziare a percuotersi ed urtarsi;
Ma io vedo ora che la tua mente di pensiero in pensiero è rimasta avvolta dentro un nodo, dal quale con grande desiderio aspetta di essere liberata.
Piangendo mi sgridò: “Perchè mi calpesti? se non per aggravare la mia pena dovuta alla battaglia di Montaperti, perchè allora mi molesti?”.
e mi disse: “O tu che che sei qui non condannato dalle tue colpe e che io vidi lassù, sulla terra latina, in Italia, se non m’inganno per la troppa somiglianza con un’altra persona,
come fui abile nello scimmiottare, nel contraffatore la natura”.
Questa anima che mi guida verso l’alto è quel Virgilio dal quale tu hai assunto l’abilità poetica per cantare le vicende degli uomini e degli dei.
Si percotevano tra loro non solo utilizzando le mani, ma anche con la testa, con il petto e con i piedi, facendosi letteralmente a brandelli con i denti.
Il corno, la metà maggiore della fiamma accesa in tempi antichi incominciò ad agitarsi, mormorando e vibrando come fa la fiamma affaticata dal vento;
e muggiva con la voce di chi viene gravemente punito, così che, nonostanze fosse fatto tutto di rame, sembrava lo stesso che fosse stato trafitto dal dolore;
“Chi è quest’uomo, che gira intorno al nostro monte del Purgatorio prima di essere morto, prima che la morte lo abbia fatto sparire, e apre e chiude gli occhi a suo piacimento?”
Tu eri in quel momento così assorto da colui che fu il signore di Altaforte, Bertram de Bron, che non hai guardato dalla sua parte, finchè non si è poi allontanato”.
e capirai da te stesso come da costoro io desiderassi sapere la loro condizione, non appena mi furono manifesti davanti agli occhi.
Scesi così dal primo cerchio dell’inferno giù nel secondo, che circonda un logo meno vasto ma racchiude un dolore maggiore, che spinge a guaire.
Dunque se si valuta la pena che la croce assegnò in rapporto alla natura umana assunta da Dio, nessuna pena mai colpì così giustamente come questa;
dei Romani, figli di Troia, e per la lunga seconda guerra punica che permise ai Cartaginesi di raccogliere tantissimi anelli dei romani caduti, così come racconta Tito Livio, scrivendo il vero,
Così come dal Bulicame di Viterbo esce un ruscello che viene poi spartito tra le donne peccatrici del posto, allo stesso modo quello proseguiva il suo corso lungo la sabbia.
Quell’angelo dell’ordine dei Serafini che sta più vicino a Dio, Mosè, Samuele, e quel Giovanni, quale dei due vuoi considerare, Battista o Evangelista, chiunque tranne Maria,
Quando vide che continuavo a stare fermo e rigido, Virgilio, un poco preoccupato, disse: “Renditi adesso conto, figliolo: questo muro di fiamme si trova tra te e Beatrice.”
Questa furono le parole pronunciate dalla mia guida Virgilio; ed una di quelle anime disse allora in risposta: “Vieni dietro a noi e troverai il passaggio che cerchi.
poi distese le zampe posteriori in mezzo alle cosce, e tra esse mise la coda che ritorse poi su lungo i reni del dannato.
Io feci diventare nemici tra loro padre e figlio: Achitofel non fece peggio di me con Assolone e Davide, dando i suoi malvagi suggerimenti.
non appena fui dentro le mura, spingo il mio sguardo tutt’intorno; e vedo da ogni parte un grande spazio pianeggiante pieno di dolore e di tremende pene.
Vidi un ampio fossato a forma di arco, in modo da abbracciare tutto il cerchio, proprio come mi aveva detto la mia guida Virgilio;
Sempre la natura, se incontra una sorte a lei avversa, come ad esempio quando un seme viene piantato in un terreno non adatto, non dà buoni frutti.
c’é poi chi teme di perdere il potere, il favore, l’onore e la fama per il fatto che qualcun altro lo superi, cosa per cui si dispiace fino ad arrivare ad amare il contrario ;
se lo fai, la tua immaginazione sarebbe poi veloce nell’arrivare a vedere, nel comprendere come io alla fine rividi il sole cominciare ad apparire, mentre era già prossimo al tramonto.
ritorna a casa, e si aggira qua e là lamentandosi, come chi si trova in miseria e non sa che fare; ma poi riguarda la campagna, e  si riempe di speranza,
“I nuovi abitanti  e la loro improvvisa ricchezza hanno dato luogo ad orgoglio ed eccessi in te, Firenze, tanto smoderati che già te ne fanno dispiacere.”
Il maestro parlò così; ed io dissi a lui “Trova allora qualcosa da fare di utile, così che il tempo della discesa non trascorra invano.” E lui mi rispose: “Guarda come ci sto già pensando.”
mi aiutino quindi quelle donne, le muse che aiutarono Anfione a cingere Tebe tra mura, cosicchè le mie parole non siano diverse dalla realtà.
E Brunetto a me: “Se tu continuerai a seguire la tua stella , non potrai non raggiungere il porto della gloria immortale, stando a quanto vidi in te nella bella vita di lassù.
Non appena Virgilio ed io fummo sulla barca, l’antica prora riprese il largo verso l’altra riva fendendo l’acqua molto più di quanto facesse con gli altri suoi ospiti.
Al mondo quel dannato fu una persona molto orgogliosa; non ha lasciato cosa degna di memoria che gli dia onore: per questo motivo la sua anima e quaggiù tanto furiosa.
“Tra tutte le cose che ti ho mostrato fino a questo momento, da quando siamo entrati attraverso quella porta, dell’Inferno, che non nega a nessuno il passaggio,
Questo triste ruscello sbocca nella palude che prende il nome di Stige, dopo essere disceso ai piedi di quelle grigie rocce scoscese.
Beatrice, quel sole che un tempo mi aveva scaldato il cuore d’amore, mi aveva svelato, con dimostrazioni e confutazioni, il volto bellissimo della verità;
Ma perché tu possa ancora più chiaramente comprendere le mie parole, rivolgi bene a me la tua attenzione, e potrai così ottenere qualche buon frutto, ottenere vantaggio dalla nostra sosta.”
Nel frattempo eravamo giunti ai piedi del monte; ci trovammo di fronte una parete tanto ripida che le gambe si sarebbero stancate inutilmente nel tentativo di scalarla.
Con Ottaviano corse e si espanse fino al mar Rosso; con costui stabilì nel mondo una pace tale che vennero serrate le porte del tempio di Giano.
La Provenza, sulla riva sinistra bagnata dal fiume Rodano, dopo che questo ha ricevuto le acqua dalla Sorga, da tanto tempo mi aspettava come suo signore,
con tono ancora regale e fiero continuò a parlare come chi si riserva di dire per ultime le cose più importanti:
Così Ciacco terminò le sue dolorose dichiarazioni. Ed io ripresi a parlargli: “Voglio ancora altre informazioni da te e che quindi tu mi faccia dono di altra parole.
Posto tra due cibi che si trovano alla stessa distanza e che stimolano l’appetito allo stesso modo, morirebbe di fame un uomo di libero arbitrio prima di riuscire a scegliere quale dei due mangiare;
Tu, nobiltà di stirpe, sei come un mantello che si accorcia presto: così che, se non si aggiunge altra stoffa di giorno in giorno, il tempo alla fine ti consuma tutta con le sue forbici.
Già incominciavamo a vedere di notte tutte le stelle dell’emisfero australe, e la stella polare tanto bassa all’orizzonte che infine non emerse più dal livello del mare.
Allora il mio maestro disse: “Non si distragga più per lui il tuo pensiero da adesso in avanti: pensa ad altro, e che egli rimanga là dove si trova:
Gli dissi io: “Per quanto guardi con attenzione i vostri volti, non riesco a riconoscere nessuno; ma se, anime destinate alla beatitudine, avete piacere che io faccia qualcosa per voi, nel limite delle mie possibilità,
Non devi quindi meravigliarti, come credo tu faccio, del fatto che stai salendo al cielo, più di quanto tu possa farlo per il fatto che un fiume scenda dall’alto di un monte fino a valle.
Tu ragioni in questo modo: “Se la mia volontà resta salda nei buoni propositi, perché la violenza compiuta da altre persone deve diminuire il mio merito di fronte a Dio?”
Ma Beatrice mi si mostrò così bella e ridente di gioia che si deve lasciare tra quelle cose che la memoria non è in grado di conservare .
“Possa la tua anima condurre per ancora tanto tempo il tuo corpo ” disse ancora Rusticucci, “e la tua fama possa vivere ancora dopo che tu sarai morto,
In quel periodo dell’anno appena cominciato  in cui il sole rinforza i suoi raggi entrando nel segno dell’Acquario e le notti durano solo la metà del giorno naturale,
così che nei suoi insegnamenti ha separato l’anima umana dal suo possibile intelletto, non avendo visto nessun organo che potesse contenerla.
e dove si congiungono il Sile e il Cagnan, a Treviso, un tale signoreggia e cammina superbo, contro il quale è già pronta la rete per catturarlo.
ed essa e le altre anime si mossero a ritmo della sua danza, e come scintille velocissime mi si scomparvero dagli occhi a causa della improvvisa distanza.
E vedevo anche il giovane chinarsi verso terra, a causa della morte che già gli appesantiva il corpo, ma con gli occhi tenuti sempre bene aperti verso il cielo,
e come quando ci si dispiace di cuore per qualcosa, con lo stesso tono uscì dal cielo una voce e disse: “Oh mia navicella, che brutto carico che porti!”
Mentre venivo adocchiato in questo modo da quella schiera, fui riconosciuto da uno spirito, che mi afferrò il lembo dell’abito e gridò: “Che sorpresa!”
Voi cittadini mi deste il nome di Ciacco : ed a causa di quel mio dannoso vizio di gola, sono stato messo qui, come puoi vedere, indebolito dall’incessante pioggia.
Rispose: “Lui è Provenzano Salvani, e si trova qui tra i superbi perché fu tanto presuntuoso da mettere le proprie mani su tutta Siena.
ma ti fa invece ancora girare a vuoto, come è solito fare: quelle che tu vedi sono anime reali, non immagini, relegate in questo luogo per essere venute meno ai loro voti.
E nella sua volontà noi troviamo la nostra pace: lui, Dio, è come un mare al quale tende ogni creatura da lui generata ed anche quelle generate dalla natura.”
Me ne stavo chino come sta il frate intento a confessare un crudele assassino, che, già capovolto nella fossa, lo ha fatto chiamare per ritardare così un poco la morte.
Ma improvvisamente i loro piacevoli discorsi furono interrotti da un albero che si trovava proprio in mezzo alla strada, ricco di frutti dal profumo gradevole ed appetitoso;
Io rimasi attonito come coloro che restano impietriti non riuscendo a comprendere una risposta ricevuta e non sapendo come rispondere a loro volta.
Dei miei antenati ti basti sapere questo: chi essi fossero e da dove giunsero poi a Firenze, è più opportuno tacerlo.
Mi sono state date da S. Pietro; il quale mi invitò a sbagliare nell’aprire con troppo irruenza piuttosto che tenerla chiusa con troppo rigore, a patto che i penitenti mi supplichino umilmente in ginocchio.”
Dopo io vidi mille volti resi paonazzi dal gran freddo; tanto che ora mi viene orrore, e lo proverò sempre, alla vista di guadi, di valichi gelati.
Caro fratello, che cosa vuoi che ti dica? Posso già vedere un tempo futuro non molto lontano, rispetto al quale il presente non sarà così antico,
Le città di Atene e Sparta, che istituirono le prime antiche leggi e furono tanto civilizzate, diedero un piccolo esempio di buona convivenza sociale
il vapore secco non sale in cielo oltre il terzo, e più alto, dei tre gradini ai quali mi sono riferito, là dove tiene appoggiati i piedi il vicario di san Pietro, l’Angelo portiere del Purgatorio.
“A che cosa non sai spingere tu, detestabile ardente desiderio di ricchezza, la voglia degli uomini?”,  adesso proverei nell’Inferno il crudele gioco tra avari e prodighi.
Attraversammo il fiume facilmente, come fosse stato di terra; attraversai quindi sette porte insieme a questi spiriti saggi: giungemmo infine in un prato d’erba fresca.
Quell’anima nobile fu tanto rapida, solo per avere udito il dolce nome della propria città di origine, ad accogliere con affetto un suo concittadino;
Farinata ed il Tegghiaio, che furono persone tanto meritevoli, Giacomo Rusticucci, Enrico ed il Mosca ed anche gli altri che misero il loro ingegno al servizio della patria,
Non ci fu mai una edera così tanto avvinghiata ad un albero come quell’orribile animale tutto attorcigliato con le sue membra intorno a quelle di quell’infelice.
– quando i geomani la costellazione che chiamano Fortuna Maggiore vedono da Oriente, da est, poco prima dell’alba, apparire e levarsi in alto nel cielo da un punto che non rimarrà buio ancora per molto -,
Disse pertanto la mia donna, Beatrice: “Libera l’ardore del tuo desiderio, così che venga espresso con parole tali che ne rendano bene l’intensità:
perché accade spesso che il giudizio frettoloso inclina verso il falso, e poi, l’affetto verso le proprie opinioni ostacoli l’intelletto.
Tutto il mondo era già a quel tempo pervaso dalla vera fede, dal cristianesimo, diffusa dagli Apostoli, i messaggeri del regno eterno, di Dio;
Si fecero due braccia dalle quattro iniziali; le cosce, le gambe, il ventre e il busto divennero delle membra mostruose, mai viste prima.
La mia guida disse: “Conviene adesso deviare un poco il nostro cammino fino a raggiungere quella belva malvagia che sta coricata in quel punto.”
Ma dimmi: voi beati che vi trovate in questo cielo, non desiderate poter salire più in alto nel Paradiso, per poter contemplare più da vicino Dio ed entrare quindi con lui in un rapporto più stretto?”
perché le parole “mo”  e “issa”  non sono tra loro identiche più della favola e della rissa, se si fanno coincidere il principio e la fine di entrambe prestando bene attenzione.
Cominciai allora a dire: “Con quell’involucro dell’anima, che la morte poi distrugge, salgo verso il cielo, e sono giunto qui dopo aver attraversato le sofferenze dell’inferno.
l’intemperanza, la malizia e la bestialità senza senno? E sostiene che l’intemperanza, tra le tre, offende meno Dio ed è da rimproverare di meno?
Il cielo di questo piccolo pianeta, Mercurio, è adornato dalle anime sante che in vita si sono impegnati affinché l’onore e la fama sopravvivessero alla loro morte:
della tua cara Marzia, che sembra tanto pregare, o santo cuore, perché tu possa ancora considerarla tua moglie: in nome dell’amore che ti lega a lei, esaudisci quindi le nostre richieste.
ma chiese invece soltanto il permesso di combattere contro gli errori del mondo cristiano, in difesa di quel seme della fede cristiana da cui nacquero le ventiquattro anime che ora ti circondano.
Ero figlio di un macellaio di Parigi: quando l’antica dinastia dei sovrani si estinse completamente, tranne che per un discendente fattosi frate ,
di una grande tomba, sul quale vidi un scritta che diceva: “Custodisco Papa Anastasio, che fu allontanato da Fontino dalla via della vera fede, che porta dritta a Dio.”
Ma chi siete voi due, ai quali vedo venire giù dalle guance così tanto dolore? e che pena è la vostra che vi fa luccicare così tanto?”.
il coraggioso slancio che si deve avere nel salire viene interrotto grazie alle scale che furono scavate nella roccia al tempo in cui erano sicuri sia il registro del comune che la misura per la vendita del sale;
Ma ora che si trova, per l’eternità, al di là del fiume infernale, le sue richieste non possono smuovermi più, per quella legge divina che fu istituita quanto lasciai il Limbo.
non poté imprimere il suo valore in tutto l’universo, senza che il suo verbo non rimanesse infinitamente superiore alle capacità umane.
Già la luna è al nadir, sotto ai nostri piedi: Orma il tempo che ci è concesso è poco, e c’è ancora tanto da vedere oltre a quello che vedi qui”.
E’ Beatrice quella che mi guida da un cielo a quello superiore così rapidamente, che il suo gesto non si misura attraverso il tempo.
Tra loro mi pregavano, tendendo le proprie mani , Federico Novello e Gano, originario di Pisa, che con la propria morte fece sì che suo padre Marzucco si mostrasse forte.
Non copre il proprio corso un così spesso strato di ghiaccio, quando è inverno, il Danubio in Austria, e nemmeno il Don là sotto il freddo cielo settentrionale,
Io ed il mio maestro Virgilio eravamo gli unici a salire lungo quella scala; ed io pensai, mentre preseguivamo il viaggio, di trarre vantaggio, di ottenere conoscenza dalle sue parole;
rispetto al sentiero per il quale cominciò a salire la mia guida, ed io dietro a lui, e rimanemmo così soli, non appena la schiera di anime si allontanò da noi.
La mia guida Virgilio, per zittirlo, rispose allora con tanto impeto che io prima di allora non l’avevo mai sentito parlare tanto irato: “Capaneo, quanto tu più ti ostini
che avevo formato sul petto con le braccia sul punto di morte; la corrente mi fece rotolare contro le sponde ed il letto del fiume, che infine mi sommerse con i suoi detriti.”
Sentendomi pervaso dall’amore per la mia patria  raccolsi i ramoscelli sparsi ai piedi del cespuglio e le resi all’anima fiorentina, rimasta anonima, la cui voce era già diventata debole.
Dopo aver finito di parlato il ladro alzò entrambe le mani facendo il gesto delle fiche  gridando: “Prendi, Dio, le rivolgo direttamente a te!”.
In vita io sono stato l’abate del monastero di San zeno a Verona al tempo in cui era imperatore Federico Barbarossa, che viene ancora ricordato con dolore da Milano.
allo stesso modo, quei cattivi discendenti di Adamo si lanciano dalla riva sulla barca di Caronte una ad una, ad un suo cenno, come l’uccello spinto dal richiamo del cacciatore.
Quando fui oramai vicino all’altra riva del fiume, quella della beatitudine, il salmo ‘Asparges me’ sentii cantare tanto dolcemente che non sono ora capace non solo di descriverlo ma neanche di ricordarlo.
Come accade a coloro che, troppo reverenti, quando si trovano dinnanzi ad un loro superiore e devono parlargli, non riescono a farlo con voce chiara,
La grave idropisia, che rende sproporzionate le membra a causa del liquido vitale o della linfa che vengono male elaborate, così che il viso non rispecchia il ventre
Disse allora Brunetto: “Oh figliolo, chiunque di questa schiera si arresti anche per un solo momento, è condannato a rimanere poi immobile per altri cent’anni, senza potersi proteggere con le mani dal fuoco quando gli cade addosso.
Poi rimasero disposte a formare la M del quinto vocabolo; cosicché Giove sembrava decorato d’oro e d’argento.
Ma poi degli uomini, più propensi a fare del male che a fare del bene, mi rapirono, mi fecero uscire con la forza dall’amato convento: sa solo Dio quale fu poi la mia vita.
Tu preoccupati solo che vengano presto cancellate dalla tua fronte, come è già successo per due, le altre cinque ferite che ancora ti rimangono e che possono rimarginarsi solo con la penitenza.”
Dritto da là, stando su quel tappeto erboso, mi furono mostrati gli spiriti liberali, la cui vista ancora oggi mi rende orgoglioso.
“E ci potrebbe essere un organizzazione civile se giù sulla terra non si esercitassero in modo diverso funzioni diverse? Non di certo, se Aristotele scrive cose giuste.”
le ombre dolenti erano livide, ficcate nel ghiaccio fino al volto, dove appare il rossore della vergogna, e battevano i denti riproducendo il suono secco del becco della cicogna.
Non ti dirò altro, e so che le mie parole ti risultano poco comprensibili; ma passerà ancora poco tempo prima che i tuoi concittadini faranno sì che tu possa comprenderne chiaramente il senso .
Pensa, lettore, a quanta paura provai al suono di quelle parole maledette, perché provai proprio il terrore di non poter tornare più in terra.
Laggiù, nel fondo della pece, gettò il peccatore, poi si volse e risalì lo scoglio duro da dov’era giunto; e mai si vide mastino libero dalle catene inseguire con così tanta fretta un ladro.
Chi desidera intender bene ciò che io vidi, immagini – e fissi in mente l’immagine, mentre la racconto, come fosse una roccia salda
Nell’ora  in cui il calore, ancora rimasto dal giorno precedente, non riesce più a mitigare il freddo che viene dalla luna, perché vinto da quello emanato dalla terra ed a volte anche da Saturno
Io vengo da una città  che sovrasta questo fiume : dirvi chi io sia, sarebbe inutile, parlerei invano, perché il mio nome non è ancora abbastanza famoso.”
Erano tutte quante distese per terra, ad eccezione di una, che si alzò a sedere non appena ci vide passare davanti.
poiché il sole, Dio, che vi illuminò e vi scaldò, nel calore  e nella luce  è tanto simile, che qualunque altra uguaglianza sarebbe inadeguata per descriverlo.
Ed avevano dall’una e dall’altra parte come una parete che ne impediva ogni distrazione – a tal punto il sorriso beato di Beatrice li attirava a sé con il suo antico fascino! -;
tre Frisoni uno sull’altro si sarebbero vantati invano; poichè io ne vedevo ancora trenta palmi dal punto in cui l’uomo si allaccia il mantello, dalle spalle, fin giù alla cintola.
Dietro a loro la selva era piena di cagne nere, smaniose e veloci nella corsa, come fossero veltri appena liberati dalle catene,
Io e Virgilio procedemmo oltre, su per lo scoglio fino a raggiungere l’altro arco che sovrasta la nona bolgia dove subiscono la giusta punizione
Gli risposi: “Lo strazio e la grande strage che fecero tingere di sangue il fiume Arbia, nella battaglia a Montaperti, ci spinge ad emettere tali leggi nei vostri confronti.”
Credo che chi cercasse tra i francescani, foglio per foglio, come in un libro, potrebbe ancora trovare qualche pagina su cui poter leggere “Io sono umile come ero solito essere”;
Ma, in ogni caso, dal momento che Dio vuole che in te risplenda così tanto la sua grazia, non sarò avaro nel risponderti; sappi pertanto che io in vita, nel mondo terreno fui Guido del Duca.
fu ucciso dal suo figliastro lassù nel mondo.” Mi rivolsi allora stupito verso il poeta Virgilio e lui mi disse: “Credigli, lascia che lui sia il tuo primo maestro ed io il secondo.”
Cristo, l’uomo che nacque e visse senza macchiarsi di peccati; tu poggi ora i piedi su quel piccolo piano circolare che costituisce l’altra faccia della Giudea.
Stavamo già salendo su per quei gradini santi, e farlo, salire, mi sembrava di gran lunga meno pesante di quanto fosse prima il camminare su un terreno piano.
e disse:” Quando è stata tritata la paglia,  quando il grano è stato posto nel granaio  l’amore fraterno mi invita a battere l’altra paglia .
quello che prima era serpente si alzò e l’altro cadde a terra, senza smettere però mai di guardarsi fissi negli occhi, sotto i quali ciascuno di loro andava cambiando faccia.
se i lienamenti del tuo viso non sono stati alterati, devi essere Venedico Caccianemico: ma cosa ti ha portato qui ad assaporare una salsa tanto piccante?”
quando la brina, formandosi sulla terra, copia l’immagine della sua bianca sorella, la neve, ma la tempra della sua penna dura poco, sciogliendosi subito al calore del Sole;
Ci sono anche frati che temono le conseguenze dell’allontanamento e si stringono quindi al pastore; ma sono così pochi che occorre poco panno per cucire i loro mantelli.
mi apparvero i rami carichi di frutti e di verdi foglie di un altro albero, non molto lontano da noi, essendomi solo in quel momento voltato in quella direzione.
Mostrava come, sconfitti dagli Ebrei, furono messi in fuga gli Assiri, dopo che fu ucciso Oleferne, il capo del loro esercito, e mostrava anche il suo corpo morto dopo l’uccisione.
La quale Roma ed il quale impero, a voler dire il vero, fu destinata a divenire il luogo santo dove risiete il papa, successore del grande Pietro.
L’altro che dietro illumina la nostra schiera, fu quel famoso Pietro Lombardo che come la poverella offrì alla Santa Chiesa tutto ciò che possedeva.
Egli iniziò a parlare: “in questo quinto cielo dell’albero che prende vita  dalla cima e dà frutta sempre e non perde mai le foglie,
Dissi il alla mia guida: “Domandagli tu ciò che credi opportuno che io sappia; perché io non ne sarei capace, tanta è la pietà che provo per lui .”
E quante più anime lassù nel Cielo si amano, più c’è la possibilità che l’amore sia diretto verso il giusto bene, e più quindi si ama, e come fossero specchi le anime si restituiscono l’un altra la propria luce d’amore.
il suo sapore è superiore per bontà a qualunque altro. E sebbene possa ora essere ben sazia la tua sete di conoscenza, perché io non ti riveli altro,
E gli dissi allora io: “Ti prometto solennemente ti fare ciò che mi chiedi; ma rischio ora di scoppiare per un grosso dubbio che mi attanaglia se non me ne sbarazzo subito.
e quello interno nasce da quello esterno, simile alla voce della ninfa Eco  che per amore ci consumò come nebbia al sole,
non sarebbero diventati fiorentini, esercitando il cambio ed il commercio, ed avrebbero continuato a vivere nel contado di Semifonte, dove i loro antenati erano mercanti itineranti;
Mi rimisi in cammino; e la mia guida Virgilio si rimise in cammino con me attraverso gli spazi liberi, non occupati dalle anime sdraiate, tendosi stretto alla parete rocciosa, così come ci si tiene attaccati alla merlatura quando si cammina lungo una cinta muraria;
Il fatto di appartenere ad una famiglia nobile e le imprese cavalleresche dei miei antenati, mi resero tanto arrogando che, dimenticando che siamo tutti figli dalla stessa madre,
mi rispose: “Io ero arrivato da poco in questo cerchio, quando vidi arrivare un potente  coronato del segno della vittoria, riportata contro il peccato.
lo stesso modo accadde a me, e con voce strozzata incominciai a dire: “Mia signora, le mie esigenze voi le conoscete, e conoscete anche ciò che serve per soddisfarle.”
L’inno ‘Te lucis ante’ con tanta devozione le uscì dalla bocca e con una intonazione tanto dolce, che fui come rapito, rimasi estasiato;
Io feci parte in vita degli agnelli del santo gregge dell’ordine dei Predicatori di San Domenico da dove ben ci si arricchisce spiritualmente se non si vaneggia con cose mondane.
allo stesso modo feci io ascoltando le parole che mi furono dette; ma mi spronò rimproverandomi la paura di apparire incapace, paura che rende forte un servo di fronte al buon esempio del suo padrone.
Ah, com’era feroce il suo aspetto! e quanto mi era sembrato crudele il suo atteggiamento, con le ali dispiegate e così leggero sui piedi nella corsa.
In fatto che la giustizia divina possa apparire ingiusta agli occhi degli uomini, è un prova di fede e non la prova di un atteggiamento eretico.
Prosegue poi ancora verso il basso; e tanto più si ingrossa, tanto più vede i cani trasformarsi in lupi  quella maledetta e sventurata valle del fiume Arno.
Si pentirà anche Feltre per la colpa del suo empio vescovo, che sarà così turpe che un reato simile mai fu punito con la galera.
il mio amico, ma non amico della fortuna, lungo il pendio deserto viene tanto ostacolato nel suo cammino da essersi infine voltato indietro per paura;
Godi Firenze, sii soddisfatta, perché sei tanto grande che la tua fama vola ovunque per mare e per terra, e perfino nell’inferno si diffonde il tuo nome!
“Guarda bene qui dove sono! Sono proprio Beatrice. Come hai osato ritenerti degno di salire fino in cima al monte? Non sapevi che qui si realizza la felicità dell’uomo?”
Ed una volta giunti presso di lei, presso Gerione, vedo poco oltre sulla sabbia gente seduta lungo il margine sotto il quale si apre l’abisso.
Poi, andando oltre con lo sguardo, ne vidi un’altra di colore rosso sangue, che portava in bella mostra un’oca bianca più del burro.
già fino al fondo, là dove la ministra dell’Altissimo, la giustizia divina punisce i falsari, che, sulla terra, la stessa giustizia registra sul suo libro.
iniziammo a risalire, lui per primo ed io al suo seguito, fino a ché riuscii ad intravedere un poco di tutte quelle cose meravigliose che il cielo offre alla vista, attraverso un foro tondo nella roccia.
Non ti ricordi di quelle parole con le quali la tua Etica tratta le tre inclinazioni dell’anima che Dio non vuole,
Finito questo discorso, la buia campagna dove ci trovavamo cominciò a tremare tanto forte che il suo ricordo, per lo spavento, mi fa ancora gocciolare di sudore.
Comincio poi a dire: “Possa concederti la pace nell’assemblea dei beati l’infallibile giudizio divino, che pone invece me in un eterno esilio.”
“Oh donna tanto virtuosa, unica grazie alla quale il genere umano supera tutte le altre cose terrene contenute sotto quel cielo, della luna, che ha minore circonferenza,
I Guelfi contrappongono all’insegna universale dell’Impero i gigli d’oro degli Angioini, i Ghibellini invece se ne appropria, rendendola simbolo di una fazione politica, così che è difficile dire chi dei due commetta l’errore più grave.
Un azzurro delicato, simile a quello degli zaffiri d’oriente, che si diffondeva nella serenità dell’atmosfera, puro fino al lontano orizzonte,
Ora, poiché tutta quanta l’atmosfera ruota insieme al primo mobile, se la sua rotazione non è interrotta in nessun punto,
Quando raggiunsi, sulla riva dove mi trovavo, una postazione tale che solo il fiume mi separava da quella processione, per riuscire ad osservare meglio mi fermai, diedi una sosta ai miei piedi,
Perciò, quando si ascolta o si vede qualcosa che attrae fortemente l’anima a sé, il tempo passa senza che l’uomo se ne accorga;
ad un certo punto mi chiuse la strada un corso d’acqua, che, scorrendo verso sinistra, con le sue piccole onde piegava l’erba che cresceva sulle sue rive.
Mi trovavo tra le anime del limbo, sospese tra dolore e felicità, quando una donna beta, del paradiso, e di bella presenza, tanto bella che mi offrii di ubbidire al suo comando.
venire in quel momento verso noi sull’acqua, governata da un solo barcaiolo, che gridava: “Ora verrai catturata, anima ribelle!”
E non appena questa immagine svanì, si dileguò da sola, allo stesso modo in cui scompare una bolla d’aria quando, salendo in superficie, le manca intorno l’acqua dentra la quale si è formata,
Io sono l’anima di Bonaventura da Bagnoregio, e rispetto alle grandi cariche ecclesiastiche che rivestii, misi sempre in secondo piano la cura dei beni terreni.
I miei occhi, curiosi, si rivolgevano spesso al cielo, verso il polo, là dove le stelle sono più lente nel movimento, così come una ruota è più lenta in prossimità del proprio asse.
Allora vidi Virgilio meravigliarsi guardando colui che era disteso in croce ed esposto così alla derisione di tutti nell’eterno esilio.
Ti saresti dovuto piuttosto meravigliare se, libero da ogni impedimento, tu fossi rimasto inchiodato giù, come un fuoco vivo che rimane quieta a terra.”
Così come le fiammelle che si formano su di un corpo unto procedono solo sulla sua superficie, allo stesso modo bruciavano quei dannati, dalle calcagna alla punta dei piedi.
“Oh!”, chiesi io a lui, “non sei tu forse Oderisi, motivo di gloria per Gubbio e per quell’arte, la miniatura, che a Parigi viene chiamata enluminer?”
Nel Casentino si trova Romena, là dove io falsificai la moneta fiorentina con impressa l’immagine di San Giovanni Battista; e per questo motivo io lasciai il mio corpo arso lassù in terra .
Per tali mancanze, non a causa di altre colpe, siamo rovinati, afflitti dal solo fatto che viviamo con il forte desiderio di vedere Dio, senza la minima speranza di poterlo esaudire.”
E come l’anima si diffonde all’interno del corpo umano, attraverso i diversi organi vitali che presiedono alle diverse funzioni vitali,
la bella donna Matelda: “Gli ho già spiegato questa ed altre cose; e sono anche sicura che l’acqua del fiume Lete non gliele ha fatte dimenticare.”
cominciai io a parlare come chi, nel dubbio, desidera un consiglio da una persona che abbia una corretta visione del vero, tanta voglia del bene ed una buona disposizione d’animo:
Tutte con ‘Agnus Dei’  iniziavano le loro preghiere; cantando tutti le stesse parole con la stessa intonazione, tanto che sembrava regnasse tra loro l’armonia.
La città di Peschiera, bella e robusta fortezza per tenere testa ai bresciani ed ai bergamaschi, si trova dove le due catene monutose che fanno da riva al lago scendono fino alla pianura.
gli uccellini, al contrario, accoglievano con piena felicità le prime ore del mattino cantando tra le foglie,che a loro volta facevano da sottofondo musicale ai loro cinguettii,
“Bisogna per certo che ci sia qualche novità in risposta” dicevo tra me e me “a questo strano gesto che il mio maestro segue con un occhio tanto attento.”
Vieni a vedere Roma piangere per la disperazione, abbandonata a sé stessa, e implorarti sia di giorno che di notte: “Mio imperatore, perché mi hai lasciata sola?”
Ma già il poeta Virgilio ricominciava a salire e mi diceva: “Seguimi dai; vedi che il sole è già sul meridiano e che la costa
E se ti chiederanno “chi altri c’era laggiù?”, hai qui di fianco Tesauro di Beccheria al quale Firenze fece tagliare la gola.
e intendo essere queste essenze corruttibili le cose create, che il movimento del cielo produce con seme  o senza .
c’è chi batte i chiodi a prua e chi a poppa; altri fabbricano remi e altri attorcigliano corde; chi rattoppa la vela minore e chi quella maggiore;
Quando all’improvviso ecco a poco a poco un denso fumo venirci incontro, scuro come la notte; e non c’era nessun luogo per poter trovare riparo contro di lui.
Ha camminato ed ancora cammina così, oppresso dal sasso, senza riposo, dal giorno in cui è morto; deve ripagare Dio con questa moneta chi in vita è stato troppo superbo.”
allo stesso modo, passando per quell’aria densa e scura, ed avvicinandomi sempre più verso la sponda, svaniva l’errore in cui ero caduto e cresceva invece in me la paura;
Vidi infatti poco dopo lo strazio che fecero di questo spirito le altre anime dannate ricoperte di fango, strazio tale che ancora oggi mi fa lodare e ringraziare Dio.
Forse è già successo che a causa della paralisi anche qua sulla terra qualcuno è rimasto stravolto così del tutto; ma non ho mai visto nulla di simile e non credo comunque sia mai successo.
mi trovai strette tra le mie mani le redini per guidare sia il governo che il regno, ed una così smisurara potenza derivante dalle nuove conquiste, ed una così ampia cerchia di amici,
perciò conviene un accrescimento della nostra visione , e a questo  accrescere l’ardore che si nutre di quella, e  accrescere il raggio di luce che da esso  proviene e deriva.
Raimondo Berengario ebbe quattro figlie ed ognuna di esse divenne regina, e questo grazie all’opera di Romeo, che era straniero e di umili origini.
Rea scelse quella montagna come asilo sicuro per il suo figlioletto Giove, per meglio nasconderlo al padre Saturno, e quando il piccolo piangeva faceva fare frastuono per coprire il suo pianto.
tanto che chiese ai suoi soldati di stropicciare subito la terra con i piedi, affinché le fiamme si estinguessero meglio mentre erano ancora sole, isolate tra loro;
immagini l’una avere i suoi raggi coincidenti con l’altra e ambedue le costellazioni ruotare l’una in un verso e l’altra in quello opposto;
Mi annoto ciò che avete predetto riguardo alla mia vita, e lo aggiungerò ad altre analoghe predizioni per farmelo poi spiegare dalla donna, Beatrice, che saprà dirmi il loro vero senso, se riuscirò ad arrivare a lei.
Lei ha un così grande desiderio di ammirare i suoi stessi occhi quanto io l’ho di farmi un ornamento con le mani; lei trova appagamento nel guardare, io invece nel fare.”
che nel luogo dove terra e cielo entrano in armonia tra loro donna, sola ed appena creata, appena venuta al mondo, non sopportò di stare sotto un velo, il velo che ne limitava la conoscenza;
Cominciò lui a dire: “Che è la tua fortuna o quale il disegno divino che ti conduce quaggiù prima del tuo ultimo giorno? E chi è costui che ti fa da guida, mostrandoti la via?”
Alcune anime erano distese a terra supine, con il viso in alto, alcune erano invece sedute e tutte rannicchiate in sé stesse, altre ancora camminavano invece continuamente, senza mai fermarsi.
con una minore resistenza viene sradicato un albero robusto di cerro, battuto dal nostro vento di tramontana o da quello che giunge dall’Africa, dalla terra del re Iarba,
che la corona rimasta vacante fu posta sulla testa di mio figlio, dal quale discese poi tutta la dinastia dei re consacrati .
e non appena appare qualcosa di cui abbiano paura, subito abbandonano il cibo perché assaliti da una più grande preoccupazione;
E come noi perdoniamo a tutti il male che ci è stato fatto, tu perdona noi, che sei naturalmente predisposto a fare del bene, e non giudicarci sulla base dei nostri meriti.
Vedi che il sole con i suoi raggi, che attraversano il fumo, rischiara ormai la cornice, e mi conviene quindi allontanarmi, l’Angelo del perdono è poco distante e non vorrei comparirgli davanti.”
E se non avessi corretto questa mia predisposizione, nel momento in cui compresi finalmente un passo della tua opera, l’Eneide, dove gridi quasi arrabbiato contro la natura umana:
e vidi venire avanti attraverso quel vallone circolare della gente, silenziosa ed in lacrime, con passi lenti come quelli che si fanno nelle processioni nel nostro mondo, dei vivi.
Credo che ci sia anche Gianni dei Soldanieri un pò più in là assieme a Gano di Maganza ed a Tebaldello, che aprì le porte di Faenza ai Geremei mentre tutti dormivano”.
quello è il sommo poeta Omero; l’altro e Orazio, autore delle satire; il terzo è Ovidio e l’ultimo dei quattro è Lucano.
Con lo stesso sentimento di ansia con cui giunse a Cimene, per accertarsi di ciò che aveva sentito dire, Fetonte, sul cui esempio ancora oggi i padri sono prudenti nell’acconsentire troppo facilmente ai desideri dei figli;
per questo non sono stato pronto nel riconoscerti; ma ciò che mi hai detto mi aiuta ora a ricordare, cosicché mi è più facile riconoscerti.
vendendo che il mondo ha cambiato faccia in poco tempo, e preso quindi il suo bastone, porta fuori le pecorelle spingendole a pascolare.
Con questa consapevolezza, la giustizia divina mitiga tanto i nostri sentimenti che essi non possono essere deviati verso nulla di diverso dalla felicità.
Ora conosci il motivo delle nostri azioni ed anche quali sono stati i nostri peccati: se vuoi anche sapere chi siamo stati, quale è il nostro nome, non c’è però abbastanza tempo per dirtelo, e quindi non lo saprai.
Vattene adesso; e dal momento che sei ancora vivo, sappi che il mio concittadino Vitaliano dovrà sedere qui vicino a me, alla mia sinistra.
È giusto che dove si parli di uno si ricordi poi anche l’altro: in modo che, così come essi combatterono insieme, allo stesso modo la loro gloria risplenda insieme.
E se la natura della creazioni di elefanti e di balene invece non si pente, chi considera attentamente la cosa, la riterrà in questo più giusta e prudente;
Vidi allora diverse persone che, come se fossero le loro guide, seguivano i candelabri accesi, tutte vestite di bianco; ed una tale candore, un bianco tanto puro, non fu mai visto di qua, nel mondo terreno.
Ma guarda attentamente dinnanzi a te: vedrai davanti a noi delle anime sedute, ciascuna appoggiata alla parete rocciosa del monte.”
possa però la nostra fama spingere il tuo animo a dirci chi sei tu, che i piedi ancora vivi trascini per l’inferno con tanta sicurezza.
Così come voci di diversa qualità danno vita ad una musica piacevole; allo stesso modo i diversi gradi di Beatitudine presenti nel Paradiso producono una armonia concorde di sentimenti tra i diversi suoi cieli.
Dalla parte in cui non era riparata dal monte quella piccola valle, c’era un serpente, forse quello stesso che spinse Eva a mangiare la mela, per poi subirne le amare conseguenze.
Così mi trovavo io in quella fitta folla di anime ostinate, volgendo lo sguardo ora da una ed ora dall’altra parte e facendo loro promesse me ne liberavo.
Ed io risposi: “Mio maestro, i tuoi ragionamenti mi sono tanto chiari e ottengono talmente la mia fiducia, che in confronto ogni altro ragionamento mi farebbe l’effetto di un carbone spento.
Ahi Pisa! Disonore delle genti d’Italia, bel paese dove si parla la lingua del sì, dal momento che i tuoi nemici vicini, Firenze e Lucca, tardano a punirti,
di quella sporca e spettinata prostituta, che sta là a graffiarsi tutta con le sue unghie sporche, e ora si china quasi per sedersi, ed ora sta invece dritta in piedi.
ma non appena fui arrivato tanto vicino a loro, che l’oggetto reale, che poteva ingannare i sensi dell’uomo, non lasciava sfuggire nessun suo particolare a causa della distanza,
Passando da quella palude, la vergine selvaggia Manto vide un pezzo di terra, in mezzo a tutto quel pantano, senza nessuna coltivazione, incolto, e privo di abitanti.
Sono di Padova e siedo qui in mezzo a questi fiorentini: e spesso mi stordiscono le orecchie gridando forte: “Venga tra di noi il grande cavaliere,
e vidi i suoi occhi tanto limpidi, tanto gioiosi, che il suo aspetto superava in bellezza qualunque altro solitamente avesse e l’ultimo che avevo visto.
Dimmi allora tu chi sei, tu che in un luogo tanto dolente sei stato recluso, e sei sottoposto ad una punizione tale che, anche se ce ne fosse di peggiori, nessuna sarebbe comunque più disgustosa.
Ma perché ti stupisca meno delle mie parole, pensa a come il calore del sole diviene in ultimo del buon vino, una volta che si è unito ai liquidi vitali che scorrono nella vite.
simile a quello prodotto tra un ramo e l’altro nella pineta che cresce lungo la spiaggia di Classe, quando Eolo, dio dei venti, libera lo scirocco.
Ma all’ultima delle dieci bolge, poiché praticai l’alchimia nel mondo dei vivi, fui condannò dal giudice Minosse, giudice a cui non è permesso sbagliare”.
Allora quell’anima rivolse lo sguardo verso di noi e ci guardò con attenzione, sollevando il viso appoggiato sulla coscia, e disse: “Sali pure tu, che sei così bravo!”
Queste parole in colore scuro vidi io scritte nella parte alta di una porta; perciò io dissi: “Maestro, il loro significato mi fa paura.”
“e se tu non dovessi tornare?”; e lui: “Nel caso, chi sarà al mio posto, ti farà giustizia”; e la vedova: “Il bene compiuto da altri come può giovare a te, se ti dimentichi del tuo dovere?”;
non chiese di distribuire solo un terzo o la metà di quanto raccolto, di avere la rendita del primo posto vacante, di godere delle decime , che appartengono ai poveri di Dio,
Nello stesso bassorilievo, l’Arca benedetta era preceduta dall’umile compositore di salmi David, raffigurato mentre danzava con la veste sollevata, in apparenza meno regale di quello che era poi in realtà.
Montemurlo sarebbe ancora in mano ai Conti; i Cerchi vivrebbero ancora nel gruppo di parrocchie di Acone in val di Sieve, e forse i Buondelmonti in val di Greve.
Così come le rane quando si trovano di fronte la biscia loro nemica fuggono tutte, finché ognuna di loro si è appiattita sul fondo dello stagno,
Ma se le tue parole hanno fatto adesso un giuramento sincero, dimmi quale è il motivo per cui dimostri, nel modo in cui mi parli e per come mi guardi, di amarmi tanto.”
Chiunque la saccheggi o la danneggi, offende di fatto Dio commettendo un atto sacrilego, perché fu creata da Dio per suo uso, per non essere toccata.
quando mi sentii la fronte colpita da una luce ancora più abbagliante di quella di prima, del sole, e mi stupii di questo fenomeno perché non ne conoscevo l’origine;
allo stesso modo sul carro divino si sollevarono moltissimi Angeli, al suono della voce di un così degno vecchio, esecutori e messaggeri di Dio.
o che Dio soltanto per sua benevolenza avesse perdonato, o che l’uomo da se stesso avesse riparato al suo errore.
Rivolgendo ad essi il tuo sguardo, poni dietro di te un lume così che illumini i tre specchi e la sua luce ritorni riflessa a te da tutti e tre.
non dovresti ormai sentirti più meravigliato, poiché vedi che la ragione non riesce ad andare molto lontano dai dati sensibili.
e così come un abete ha rami che diventano più corti procedendo dal basso verso l’alto, così quello, al contrario, dall’alto verso il basso, credo, con lo scopo di impedire alle persone di arrampicarsi.
Virgilio stette un poco con il capo chino, meditabondo; poi disse: “Quindi ha raccontanto falsamente come stanno le cose Malacoda, colui che uncina i peccatori al di là della sesta bolgia”.
E lui mi rispose: “Tu sai bene che questo abisso è tondo; ma sebbene tu ne abbia già girato un bel pezzo camminando quasi sempre verso sinistra, scendendo verso il fondo,
fu l’imperatore Rodolfo d’Asburgo, colui che in vita avrebbe potuto curare le ferite che hanno poi ucciso l’Italia, così che adesso è troppo tardi per l’intervento di altri.
L’altra anima beata, che mi era già stata indicata come un prezioso gioiello, divenne ai miei occhi scintillante come un rubino esposto al Sole.
Ma se la mia spiegazione no riesce a soddisfare la tua fame di conoscenza, sappi che incontrerai Beatrice, e le ti toglierà completamente questo e qualunque tuo altro dubbio, tuo desiderio di sapere.
Nei primi tempi l’anima fa esperienza di un bene di poca importanza; questo la trae in inganno, e così l’anima corre dietro ad esso, a meno che una guida o un freno non riescano a distogliere la sua attenzione.
Ma adesso accetta di restare indietro; perché il tempo è importante in questo regno, ed io ne sto perdendo troppo procedendo al tuo passo.”
Tutte le cose umane sono destinate a morire, così come voi uomini; solo che in alcune la morte non si vede, perché durano molto, mentre le vostre vite sono brevi.
“Quelli che hai nominato insieme anche a Perseo, a me ed a molti altri”, rispose la mia guida Virgilio, “si trovano in compagnia di quel poeta Greco che le Muse hanno allattato, hanno nutrito più di qualunque altro,
“Oh uomo di virtù superiore, che mi conduci attraverso i crudeli cerchi dell’inferno”, cominciai a dire,”come a te piace, parlami e soddisfa i miei desideri.
Vidi molti gruppi di anime nude che tutte insieme piangevano in modo assai compassionevole, e sembrava che ognuna di loro era punita secondo una diversa legge.
Si deve avere paura solamente di quelle cose che hanno il poter di ferire, far male agli altri; delle altre cose non bisogna temere, giacché, in confronto, non sono tali da fare paura.
allo stesso modo stavamo noi tre in quel momento, io nei panni della capra e loro due in quelli dei pastori, circondati dall’una e dall’altra parte dall’alta roccia.
Lettore, fai adesso molto attenzione alla verità in ciò che ti racconto, perché il velo che la ricopre è ora tanto sottile che è facile oltrepassarlo per poterla comprendere.
Cadde giù dal cielo da questa parte della terra; e le terre, che prima anche da questo lato erano emerse, per paura di lui si inabissarono, nascondendosi nel mare,
E un altro che aveva perso entrambe le orecchie a causa del freddo, pur tenendo il viso rivolto verso il basso, disse: “Perchè ci osservi tanto, come se ti specchiassi?”
Si raccolsero quindi tutte insieme, piangendo forte, sulla riva malvagia di quel fiume, che attende tutti i peccatori, ogni uomo che agisce senza timore di Dio.
Il canto e la danza giunsero al loro termine; e volsero la loro attenzione verso di noi quei santi lumi, accrescendo la loro felicità coll’esser passati da un’occupazione all’altra.
quando la folla dei nuovi arrivati sollevò lo sguardo verso di noi, chiedendoci: “Se la conoscete, mostrateci la via per poter raggiungere il monte.”
e se, una volta rivolto verso di essa, ne è anche attratto, allora quell’attrazione è amore, quella è la predisposizione naturale verso il piacere che per la prima volta si attiva dentro di voi.
ma la racconto comunque perchè m’incoraggia la coscienza, la buona compagnai che rassicura l’uomo come se fosse sotto l’armatura, perchè essa si sente pura, libera da menzogna.
Dicci quale è il motivo per cui riesci a fare schermo ai raggi del sole, proprio come se tu non fossi ancora caduto nella rete della morte, come se tu fossi ancora in vita.”
Cercati intorno al tuo collo, e troverai la cinghia che lo sostiene, o anima confusa, e vedilo pendere e cingere il tuo gran petto come fa la doga sul fondo della botte”.
a partire dal quale ne nacquero poi molti altri diversi; e comincià così a vagare dall’uno all’altro tanto che i miei occhi persero di forza
e dal grembo di lei l’anima gloriosa di Francesco volle separarsi, per tornare al suo creatore, a Dio, e per il suo corpo non volle altro come sepoltura, se non il grembo di lei, posto nudo a terra.
Noi voltammo le spalle alla dolorosa valle della decima bolgia salendo su lungo l’argine che la cinge tutta intorno, e lo attraversammo senza parlare.
Mi sembrava come se fossimo coperti da una nube luminosa, densa, solida e liscia, come lo è un diamante colpito dalla luce del sole.
e avreste dovuto vedere, continuare a desiderare la conoscenza senza alcun successo, uomini di un tale ingegno che, fosse stato possibile, avrebbero sicuramente potuto soddisfare il loro desiderio, che si è invece trasformato nella loro eterna pena.
Detto questo se ne va e mi lascia lì da solo quel dolce padre, ed io rimango in dubbio, con la mente combattuta tra il buon esito o meno della sua impresa.
E l’altro spirito disse allora: “Perché quest’uomo ha tenuto nascosto il nome di quel fiume, l’Arno, come si è soliti fare solo con le cose più orribili?”
allo stesso modo si misero a fissarmi tutte quelle anime fortunate, quasi dimenticandosi dello scopo del loro viaggio, di dover salire al monte per purificarsi dai peccati commessi.
E “Se l’orrore di questo luogo instabile, cedevole, ti porta a disprezzare noi e le nostre preghiere” cominciò a dire uno di loro “e lo fa anche il nostro aspetto annerito e lacerato,
ed anche la libera volontà; la quale, se fatica nei primi momenti ad opporsi alle tendenze suggerite dal cielo, in seguito ha sempre la meglio, se viene ben coltivata.
Dio, uno e trino, che vive eternamente ed eternamente regna nella Trinità,  non è circoscritto in un luogo, e  contiene in sé ogni cosa,
“Oh misericordiosa Beatrice, venuta in mio aiuto! E tu Virgilio tanto gentile da aver ubbidito subito alla tanto efficaci parole che ti disse!
Domandai quindi a Virgilio: “Maestro, questi tormenti, queste pene, aumenteranno dopo la sentenza del Giudice, verranno ridotte o saranno di eguale intensità?”
Ti parlerei volentieri ancora; ma la mia compagnia ed il mio discorso non possono prolungarsi oltre, dal momento che vedo sollevarsi nuovo fumo nel sabbione.
“Le insegne del re dell’Inferno avanzano verso di noi; perciò guarda davanti a te”, disse il mio maestro, “e prova a riconoscerlo.”
La sua voce fu la scintilla che riaccese in me la fiamma della conoscenza di quel volto tanto trasformato, e riconobbi quindi la faccia di Forese Donati.
mi separai da Circe, che mi sequestrò per più di un anno sul monte Circello vicino a Gaeta, prima ancora che Enea attribuì questo nome alla città,
“Alzati in piedi;” mi disse Virgilio “poiché la strada da percorrere è ancora lunga e difficile, ed il sole si trova già a metà strada della terza ora.”
Vedi quindi Elena di Troia, a causa della quale tanto tempo infelice fu trascorso in guerra, e vedi anche il famoso Achille, che alla fine della propria vita combatté e fu sconfitto dall’amore per Polissena
Vedi come da quel punto si distacca il cerchio obliquo dello Zodiaco che sostiene i pianeti, per soddisfare i bisogni della Terra.
Non credo che esista sulla terra un uomo tanto spietato da non provare compassione alla vista di ciò che vidi subito dopo;
Come, grazie ai suoi perfidi intrighi, fidandomi di lui, io fui fatto prigioniero e venni poi ucciso, non occorre che te lo racconti;
e dal momento che l’usuraio segue invece un’altra via, disprezza sia la natura in sé stessa che l’arte che è sua seguace, ponendo la sua speranza in tutt’altro, nel guadagno disonesto.
Tu li potrai trovare tra quella gente sciocca, i senesi, che spera nel porto di Talamone, e ci perderanno in ciò più speranza di quelli che cercarono invano il fiume Diana;
Da quella terra di pianti si sprigionò un forte vento, che lampeggiò con una luce rossa, la quale mi fece perdere coscienza;
Ma dal momento che vuoi che venga meglio spiegata la nostra condizione, come è nella realtà, non può il mio volere andare contro al tuo.
Da lì scese come fosse un fulmine su Giuba; da cui fece poi rotta verso occidente, da dove sentiva provenire la voce dei sostenitori di Pompeo.
e per lungo tempo feci credere di essere un pagano; ed è a causa di questo mio tiepido amore che la quarta cornice ho dovuto percorre in cerchio per più di quattro secoli.
mi sembrava comunque di sentire in viso del vento; perciò chiesi a Virgilio: “Mio maestro, chi muove questo vento? L’inferno non dovrebbe essere privo di vento ?”
allo stesso modo feci io; e con lo stesso slancio del falcone, fintanto che la roccia era scavata per aprire una via a chi voleva salire, io salii fino al punto in cui si ricomincia a camminare in cerchio.
Non ho parlato in modo così difficile, che tu non possa capire bene che egli fu re, che chiese intelletto in quantità tale da essere sufficiente per il suo incarico reale;
E Virgilio mi rispose: “Tu credi ancora di trovarti al di là dal centro della terra, dove io mi aggrappai al pelo di Lucifero, verme malefico che perfora il mondo.
“Dante, per il fatto che Virgilio se ne vada non piangere ancora, non piangere ancora; perché è necessario che tu pianga per un altro dolore.”
E vidi altre anime luminose scendere sulla sommità della M, e lì fermarsi cantando inni a Dio che verso di sé le muove.
Non era ancora molto in là con gli anni , che cominciò a fare sentire alla sua patria i benefici della sua grande virtù;
Ma poiché è molto al di sopra dalla mia capacità di comprensione il senso delle vostre parole, tanto da me desiderate, vi chiedo: perché tanto più mi sforzo di afferrare il senso, tanto più lo perdo?”
lì incontrammo Pluto, demonio della ricchezza, grande nemico del genere umano.
Virgilio si fermò, e io mi rivolsi a colui che stava ancora bestemmiando furiosamente contro di me: “Chi sei tu che rimproveri così gli altri?”.
Come fanno i ragazzini, quando si vergognano, che, muti, se ne stanno con gli occhi fissi a terra ascoltando i rimproveri, riconoscendo le proprie colpe e pentendosi,
di quella che provai io allora, quando vidi mi vidi sospeso completamente nell’aria e vidi tolta la vista di ogni cosa ad eccezione del mostro su cui sedevo.
alla mia sinistra mi apparve una folla di anime che muovevano i propri piedi verso di noi, pur sembrando ferme, tanto lentamente procedevano.
quello che abitava in Gallura, maestro di ogni tipo di truffa, che, avuti in mano i nemici del suo padrone, lì tratto in un modo che può ancora essere motivo di vanto per ciascuno di loro.
Come sembra fare la torre Garisenda di Bologna, guardandola dalla parte dove pende, che quando una nuvola corre sopra di essa, in direzione opposta, sembra che cada;
per più di cento anni l’aquila dell’impero si stabilì all’estremità orientale dell’Europa, vicino alle montagne dalle quali era a quel tempo partita;
di un pianto nato dal pentimento.”
poterono vincere l’ardente desiderio, che sentivo in me, di esplorare il mondo, per divenire un esperto conoscitore suo, dei vizi e delle virtù dell’uomo.
Quando Virgilio si fu fermato sopra il cespuglio, chiese lui: “Chi fosti tu, che da tante punte spezzate soffi fuori sangue insieme ad un lamento di dolore?”
“Se voi volete vedere e sentire” riprese a parlare allora Ciampòlo, ripreso un poco il coraggio, “anime Toscane o Lombarde, io ne farò venire a galla qualcuna;
e tempo che sia già talmente smarrito, da essermi mossa tardi in suo soccorso, stando a quello che ho sentito riguardo a lui in cielo.
mi sto riferendo all’Imperatore Traiano; e vicina al freno del suo cavallo stava una povera vedova sofferente, il lacrime ed in atteggiamento di dolore.
dimostrandosi nei gesti di più alto livello rispetto alle precedenti, le altre tre donne si fecero avanti danzando con il loro ritmo angelico.
E non sono l’unica anima triste ad essere in questa condizione, poiché tutte queste che vedi, sono sottoposte ad una simile punizione per una simile colpa.” Rimase poi in silenzio.
Per ciò il Vangelo e i grandi padri della Chiesa sono dimenticati, e si studiano solo i testi di diritto canonico, così come appare nei margini.
La scala scavata nella roccia saliva dritta dritta verso quella direzione, verso Oriente, che mi faceva impedire ai raggi del sole, già basso all’orizzonte, di cadere davanti a me.
A quel punto Ciriatto, dalla cui bocca sporgevano, una per parte, due zanne come ad un cinghiale, gli fece sentire come  fosse capace di stracciare la carne.
Di fronte a lui stanno sempre molte anime: ciascuna secondo il proprio turno si sottopone al suo giudizio, confessano, ascoltano e poi vengono gettate nell’abisso.
tale era la via di discesa di quel luogo profondo e ripido; e proprio sulla cima di quella spaccatura era distesa l’infamia, il disonore dell’isola di Creta
Nel tempo in cui io fui vivo, nella forma di quel corpo di carne ed ossa che mi diede la mia madre, le mie azioni non furono mai di persona coraggiosa come il leone, ma astuta come la volpe.
La mia guida allora si avvicinò a lui; chiedendogli di dove fosse, da dove venisse, e l’altro rispose: “Io sono nato nella Navarra .
Io mi avvicinai un poco a quello spirito che prima mi era stato indicato, e dissi lui che il mio desiderio di conoscerlo preparava già una buona accoglienza al suo nome.
Indirizzò quindi il passo verso sinistra: lasciammo il muro e piegammo verso il centro del girono attraverso un sentiero che termina in una valle,
poiché io ho visto per tutto l’inverno precedente il pruno mostrarsi secco ed ispido; e in seguito portare la rosa sbocciata sui suoi rami;
e stanchi pure gli aiutanti di Vulcano, i ciclopi, che gli uni dopo gli altri, nella fumosa fucina dell’Etna, urlano “O buon Vulcano, aiutami, aiutami!”,
fece di una grotta tra i bianchi marmi del luogo la sua casa, dalla quale la vista delle stelle e del mare non gli era impedita da nulla.
Non esitò invece, nonostante procedessimo con passo veloce, il mio amato padre Virgilio, ma disse: “Scocca pure il tuo arco, parla pure, visto che hai già caricato la freccia fino a toccare la sua punta in ferro.”
Un donna tanto gentile, Maria, si è impietosita lassù in cielo per l’ostacolo incontrato da Dante e per il quale vi mando in suo soccorso, e con le sue suppliche ha annullato la severa sentenza divina che abbandonerebbe invece Dante al suo destino.
Mi rivolsi quindi a Virgilio, mare di tutto il sapere; gli chiesi: “Cosa sta a significare tutto ciò? Che cosa gli ha risposto quell’altro fuoco? E chi lo ha acceso?”
Quando vidi costui in quella grande solitudine, “Abbi pietà di me”, gridai a lui, “qualunque cosa tu sia, o ombra, spirito, o uomo in carne ed ossa!”
La famiglia da cui nacque la stirpe dei Calfucci era già allora potente, e già i Sizii e gli Arrigucci ricoprivano le più alte cariche politiche.
Quale maestro di pittura o di incisione riuscì mai a ritrarre le figure ed i lineamenti lì scolpiti, capaci di sucitare stupore anche nelle persone di straordinaria intelligenza?
E se qualcuno di voi ritorna nel mondo dei vivi, dia nuovo vigore alla mia memoria, che giace ancora tutta malconcia per il colpo inflitto dall’invidia.”
Verdi, come tenere foglie appena spuntate, erano le vesti dei due angeli, e le loro ali, anch’esse verdi, le agitavano e smuovevano, facendole svolazzare.
Puoi tu ben dire: “Il mio desiderio è rivolto solo a colui che volle vivere da eremita , e che fu fatto martire morendo decapitato,
Quello che fece dopo che Cesare uscì da Ravenna ed attraversò il Rubicone, fu talmente rapido e di tale entità che sarebbe impossibile stargli dietro con le parole o con gli scritti.
In quel punto una cornice circonda la montagna, così come faceva la prima cornice; se non per il fatto che la sua curva è più stretta.
Il suolo era fatto da sabbia arida e spessa, non diversa da quella che fu calpestata dai piedi di Catone Uticense quando guidò i resti dell’esercito sconfitto.
La severa giustizia divina che mi tormenta trae la sua origine dal luogo dove io peccai per rendere i miei sospiri sempre più frequenti e veloci.
ed avrà quasi l’immagine della vera costellazione e del doppio girare di moti che essa svolgeva intorno al punto dove io mi trovavo:
Tu non hai fatto così come fai adesso nelle altre bolgie: pensa, se tu le vuoi contare tutte, che questa bolgia si stende per ben ventidue miglia.
Questi disgraziati, che mai furono realmente vivi, stavano nudi ed erano continuamente punzecchiati dai mosconi e dalle vespe che si trovavano là con loro.
Allora io mi voltai, come l’uomo che, colto da ansia, vuole vedere quello da cui gli conviene fuggire, mentre la paura gli toglie tutto il coraggio e le forze,
perché la Barbagia della Sardegna può vantare donne più oneste e pudiche della Barbagia di Firenze, in cui morendo l’ho lasciata.
Le leggi ci sono, ma chi si preoccupa di farle rispettare? Nessuno, poiché il pastore che conduce il gregge, può ruminare  ma non ha le unghie tagliate in due ;
Quello che ti renderà però l’esilio più duro, sarà la compagnia malvagia e stolta, degli esuli Bianchi, con la quale tu cadrai in questa miseria;
allo stesso modo, a volte, per ridurre la sofferenza della loro punizione, alcuni peccatori venivano a galla mostrando la schiena, per reimmergerla di nuovo subito dopo, all’istante.
così dalle luci che mi apparvero lassù si raccoglieva dalla Croce  una melodia che mi rapiva, senza comprenderne le parole.
I miei occhi, che erano contenti di poter ammirare cose nuove, delle quali sono sempre desiderosi, non furono affatto lenti nel volgersi, nell’indirizzarsi verso di lui.
Lasciaci andare per le sette cornici di cui sei custode; ed io riporterò a lei la mia gratitudine nei tuoi confronti, se desideri essere menzionato laggiù nell’Inferno.”
Come colombe, chiamate dal desiderio dei loro piccoli, con le ali innalzate e ferme al dolce nido vanno per via aerea, condotte dal proprio affetto;
“Ora, quanto tu hai cantato la crudele guerra che arrecò una doppia tristezza a Giocasta  “, disse Virgilio, il cantore dei componimenti poetici bucolici,
Costoro non possono sperare di cessare d’esistere, e questa loro vita senza speranze è tanto spregevole da renderli invidiosi di qualunque altra sorte.
stelle che nel Paradiso terrestre rendono ognuno istruito circa il proprio dovere, come fa l’Orsa Maggiore con chi usa il timone per guidare la propria nave in porto,
Prima che riusciremo ad essere lassù, vedrai tornare nuovamente il sole, ora nascosto dal profilo del monte, così che non tu possa più fare ombra con il tuo corpo.
già ieri notte la luna è stata piena: devi tenerlo bene a mente, perché non ti ha fatto male, anzi ti è servita qualche volta la sua luce attraverso la selva oscura.”
Questo tuo grido farà come il vento, che percuote con maggior forza le cime più alte degli alberi, esso colpirà i più potenti; e ciò è una non trascurabile ragione di onore per chi osa farlo.
Quando si accorsero che io non facevo attraversare il mio corpo dai raggi del sole, mutarono il loro canto in un grido di stupore lungo e roco;
Quest’anima che alla mia destra è più vicina, mi fece da frate e da maestro, si chiama Alberto e visse a Colonia, e io sono Tommaso d’Aquino.
quando alla fine sentii la frase “Venite; si passa da questa parte” detta con una voce tanto dolce e benevola che non può essere ascoltata sulla terra, questa terra di confine del mondo mortale.
Mi rispose Virgilio: “Il passo del mio poema è chiaro; e queste anime non sperano inutilmente, se si valuta con il giusto criterio di giudizio, con la fede;
In quell’ordine le creature superiori vedono l’impronta, il segno, della potenza di Dio, che è anche il fine ultimo a cui aspira l’ordine stesso a cui accenno.
Io non osavo scendere dall’argine per camminare a pari con lui; tenevo però la testa bassa in segno di reverenza nei suoi confronti.
Da quella parte, sul Purgatorio, era sorto il mattino mentre sulla Terra era calata la sera, quasi completamente illuminato era quell’emisfero mentre l’altro era ormai buio,
Riesci a vedere là un Angelo che si prepara per venirci incontro; riesci anche a vedere come è oramai mezzogiorno, come la sesta serva del sole  ha ormai prestato il suo servizio.
e così come la freccia che nel segno colpisce prima che la corda dell’arco abbia smesso di vibrare, allo stesso modo corremmo al secondo cielo.
“Quando Provenzano era all’apice della propria fama”, mi rispose Oderisi, “per propria volontà si mise in mezzo alla Piazza del Campo a Siena, senza provare alcuna vergogna;
La sua limpidezza  consegue all’ardore ; l’ardore  alla cognizione di Dio, e quella è tanto più grande quanto più di grazia sovrannaturale abbonda sul merito naturale di ciascuno.
ormai cieco, a brancolare sopra ciascuno di essi e per due giorni gridai il loro nome, dopo che furono morti. Infine il digiuno vinse il dolore, smisi di gridare e poi morii.”
e vi giuro, possa mai salire in cima al monte, che la vostra gente non ha smesso di meritarsi la massima ricchezza e il massimo valore militare.
“Oh luce e gloria dell’umanità, che fiume è questo che viene qui alla luce da una unica sorgente, per poi allontanarsi da sé stesso, dividendosi in due?”
Non appena terminato l’ultimo verso di quell’inno tutte le anime gridavano forte: “Virum non cognosco”; per ricominciare subito dopo a cantare l’inno con voce bassa.
e, come è già stato detto, venne in soccorso alla Chiesa con due difensori, intorno alle cui opere e parole si raccolse il popolo smarrito.
Dietro vedi la luce di quel luminare, Dionigi l’Aereopagita, che sulla terra, in carne ed ossa, vide più profondamente circa la natura e l’ufficio degli angeli.
ti sarà nemico, come riconoscenza per il tuo far bene; e ciò è naturale, perché tra i sorbi, dai frutti acerbi, al fico non conviene far maturare i suoi dolci frutti.
e ciò che fa la prima lo fanno anche le altre, stringendosi intorno a lei se lei si arresta, docili e serene, senza sapere il perché delle proprie azioni;
All’interno dell’altra piccola fiamma splende quell’avvocato retore cristiano della cui opera in latino si avvalse sant’Agostino.
Da sotto a ciascuna faccia uscivano due grandi ali, proporzionate alla grandezza di quel mostruoso uccellaccio: non vidi mai vele di navi tanto grandi.
E se il mondo laggiù tenesse bene a mente l’attitudine che la natura imprime in ciascun uomo, e la rispettasse anche, ci sarebbero solo persone di valore.
Così come l’annuncio di fatti dolorosi turba, sconvolge il viso di colui che li ha ascoltati, qualunque sia il lato dal quale il pericolo stia per assalirlo,
l’altra  era verde, come se la carne e le sue ossa fossero state di smeraldo; la terza  era di un bianco come fosse neve appena caduta
Scortati da cagne  affamate, bene addestrate e avide, le famiglie dei Gualandi, dei Sismondi e dei Lanfranchi, costui aveva mandato in prima fila.
Cadde tanto in basso che tutti i mezzi per salvarlo erano oramai insufficienti, salvo il mostrargli la condizione dei dannati.
Le mie parole valgono anche per Carlo d’Angiò, l’anima con il grosso naso, e non solo per l’altro spirito, Pietro III, che canta insieme a lui, perché l’Italia meridionale e la Provenza già lo rimpiangono.
Qui dietro c’è un diavole che ci concia così crudelmente, affidando al taglio della sua spada ogni anima che fa parte di questa schiera,
Questi organi vitali del mondo procedono quindi, come ormai puoi capire, in modo gerarchico, accolgono gli influssi dal cielo superiore ed esercitano i propri su quello inferiore.
Già mi capitò di vedere i cavalieri muoversi verso il campo, e lanciarsi in combattimento e mettersi in assetto, e qualche volta anche scappare, abbandonando il campo per mettersi in salvo;
Oh Bertinoro, perché ancora non scappi via da lì, visto che se ne è già andata tutta la tua famiglia, la tua stirpe, ed anche molte altre persone per non cadere nella malvagità?
In Paradiso la gioia si dimostra col crescere della luce, così come in Terra con il sorriso; ma quaggiù il corpo mortale si rabbuia quando la mente è triste.
Sai bene che nell’aria si raccoglie in nubi il vapore, che ritorna poi nuovamente acqua non appena raggiunge gli strati più freddi dell’atmosfera.
Ed io dissi allora a Virglio: “Maestro mio, se puoi, fai in modo di conoscere il nome di quell’anima disgraziata caduta nelle mani dei suoi nemici.”
Non diversamente Tideo rose le tempie a Menalippo per rabbia, come costui rodeva il teschio e il resto della testa all’altro.
Del folle Acan ciascuno di noi poi si ricorda, che derubò i resti della citta di Gerico, così che l’ira di Giosué sembra colpirlo ancora anche qui nel mondo dei morti.
quanto lo era l’angelo che vidi allora, che disse: “Se volete salire il pendio, dovete voltare qui; passa da qui infatti chi vuole raggiungere la pace del Paradiso.”
due di loro, scelti come messaggeri, ci corsero incontro e chiesero: “Rendeteci per piacere nota la vostra condizione.”
In quella schiera disgraziata c’è il grammatico Prisciano ed anche il giurista Francesco d’Accorso; e avresti potuto anche vederci, se proprio desideravi vedere una tigna,
Perciò scendemmo dall’argine dal lato destro, e camminammo per dieci passi lungo il bordo estremo, facendo bene attenzione ad evitare la spiaggia infuocata e la pioggia di fuoco.
Una antica proverbio chiama “ciechi” i fiorentini; sono gente avara, invidiosa e superba: levati di dosso ogni loro male costume.
Ogni parte del suo corpo, tranne la testa d’oro, è rotta da una fessura dalla quale gocciolano delle lacrime, che, raccolte ai piedi, attraversano il fondo della grotta.
Disse allora lo spirito: “Al fosso lassù di Malebranche, là dove ribolle la tenace pece nera, non era ancora giunto Michele Zanche,
una schiera di anime si allontana mentre l’altra si avvicina a noi; e ritornano, piangendo, ai loro canti ascoltati all’inizio ed alle urla che più sono utili per la loro purificazione;
Io sono qui in mezzo a tali anime a causa loro: loro m’indussero a coniare fiorini mescolando tre carati di metallo falso”.
Vende la loro carne quando sono ancora in vita; subito dopo li uccide con la ferocia di una belva mitologica; a molti toglie la vita ed allo stesso tempo priva se stesso dell’onore.
Aprii allora gli occhi più di prima; guardai dinnanzi a me e vidi spiriti coperti da mantelli di colore identico a quello della pietra.
Ma come il feto passi dallo stato sensitivo di animale a quello di uomo non te l’ho ancora fatto vedere: questo passaggio è di una tale difficoltà, da aver già fatto cadere in errore qualcuno molto più sapiente di te,
Mi rispose Virgilio: “Tutti i sepolcri verranno chiusi quando dalla valle di Giosafat, dopo il giudizio universale, i dannati torneranno qua con i loro corpi, lasciati lassù in terra.
Euripite si trova in mezzo a noi, così come Antifonte, Simonide, Agatone e molti altri poeti greci che in vita si sono potuti ornare la fronte con l’alloro.
Il mio saggio maestro mi disse: “Figliolo, quelle che vedi ora sono le anime di coloro che si lasciarono sopraffare dall’ira; e voglio anche che tu sappia per certo
Dopo che tutte le anime beate furono tornate nel punto del cerchio in cui si trovavano inizialmente, si fermarono, fissandosi come una candele in un candeliere.
da escludere infine quasi ogni altro uomo dalle sue confidenze; operai con fedeltà e zelo nel mio glorioso lavoro di consigliere, tanto da perdere il sonno e le forze.
Qui si nuota ben differentemente che nel fiume  Serchio! Però, sta attento, se non vuoi sperimentare i nostri graffi, non salire all’aria, sopra il pelo libero della pece nera.”
su un lato procedevano tutti tenendo la fronte verso Castel Sant’Angelo per arrivare a San Pietro; mentre dall’altra parte procedeva la gente diretta verso il Monte Giordano.
venne una donna e disse: “Io sono Lucia; lasciate che prenda con me quest’uomo che dorme; così che possa facilitare il suo viaggio.”
perchè voler stare ad ascoltare ciò è un desiderio volgare, ignobile”.
Ad elogiare un così grande paladino della fede mi spinse l’ardente cortesia di San Tommaso ed il suo sapiente discorso;
Come si interrompe il sonno quando ad un tratto una luce improvvisa colpisce gli occhi chiusi, e, una volta interrotto, va e viene prima di cessare del tutto;
Ancora puro, scende fino a raggiungere quel punto del corpo che è meglio non nominare ; e da qui infine sgorga sopra il sangue dell’altra persona, la donna, in quel suo contenitore naturale .
Carlo I d’Angiò venne in Italia e, per penitenza, fece sua vittima, uccise, Corradino; e poi rispedì anche in cielo Tommaso, sempre per penitenza.
“Dal momento che tu vuoi sapere le cose tanto a fondo, te lo dirò brevemente”, mi rispose Beatrice, “perché non ho paura di venire qua dentro, dove ci troviamo.
E Virgilio mi rispose: “Dal momento che tu fissi la tua mente solamente sulle cose terrene, alla fine arrivi ad ottenere solo il buio dalla vera luce.
mostrateci da quale parte si può procedere più in fretta verso la scala che porta alla seconda cornice; e se esistono più passaggio, indicateci quello che sale meno ripido;
Mi hai reso felice, ma chiariscimi ora un dubbio, poiché le tue parole mi hanno spinto a domandarmi come possa nascere un frutto amaro da un seme dolce.”
Se la vera violenza si verifica solamente quando chi la subisce non contribuisce minimamente all’atto di chi la compie, allora queste anime non possono essere completamente scusate.
Perciò chiesi: “Maestro, dimmi, quale peso mi sono levato da dosso, visto che quasi nessuna fatica sento adesso, seppure stia salendo?”
I piedi dei morti non sono soliti farlo.” E la mia brava guida, Virgilio, che era già arrivato vicino al suo petto, dove si uniscono le due nature dei centauri, quella umana e quella animale,
“Raddrizza le game, tirati dritto in piedi, fratello!”, rispose Adriano V; “non commettere questo errore: sono un servo anche io come te, e tutti gli altri uomini, si un solo Signore.
Dissi io a lui: “Credo che tu voglia ingannarmi; dal momento che Branca d’Oria non è ancora morto, ma mangia, beve, dorme e veste panni lassù in terra.”
ogni volta che gli torniamo davanti lungo questa strada di dolore; perchè le ferite si richiudono prima di giungergli davanti un’altra volta.
poiché, così messi insieme, non si controllano a vicenda come dovrebbero: se non mi credi, pensa alla spiga, perché ogni pianta si riconosce dal suo seme .
Chirone si volse a quel punto sul suo lato destro e disse a Nesso: “Torna indietro con loro, e fagli da guida, e fai scansare le altre schiere se dovessero esservi d’intoppo.”
Non appena distolsi la mia attenzione da loro, volgendo un poco il mio sguardo verso l’altro emisfero, là dove la costellazione del Carro, l’Orsa Maggiore, era ormai sparita sotto l’orizzonte,
Quando fummo infine giunti presso l’angelo benedetto, l’angelo di Dio, con un tono gioioso lui ci disse: “Da questo punto potete salire lungo una scalinata meno ripida delle due precedenti.”
Così, girando su se stessa al ritmo del suo canto, mi parve che cantasse quest’anima, al di sopra della quale splende una doppia luce;
Eravamo ancora attenti al tronco di Pier della Vigna, credendo che volesse aggiungere altro al suo discorso, quando un rumore improvviso ci sorprese,
Gli risposi io: “Se io ci vengo, comunque non ci rimango; chi sei invece tu, che sei così imbruttito dal fango?” Rispose il dannato: “Puoi vedere bene che sono uno che paga per le sue colpe.”
tanto che si fermarono sul posto insieme ai candelabri.
nella tua superbia, tanto più severamente verrai punito: nessun tormento, se non il tuo stesso furore, sarebbe adeguato alla tua rabbiosa malvagità.”
ma a causa del peso che portava addosso, quella gente stanca camminava così lentamente che noi avevamo al fianco nuovi dannati ad ogni nostro passo fatto in avanti.
Ma se gli ultimi sogni del mattino sono presagi del futuro, tu sentirai, tra non molto tempo, la durezza dei mali che Prato, insieme ad altre città, desidera ardentemente che ti capitino.
dove si trova la ghiaccia? E costui, Lucifero come a fatto a finirci così, sottosopra? e come ha fatto, in così poco tempo, il sole a passare dalla sera al mattino?”
E già si avvicinava a noi, procedendo lungo le onde fangose, un gran fracasso, un suono spaventoso, capace di fare tremare entrambe le sponde,
Ma se l’uomo è spinto da una amore troppo debole a raggiungere questo bene, allora questa cornice, dopo il giusto pentimento, gli permette di purificarsi di tale peccato.
perché suo figlio, menomato nel corpo ma ancora di più nella mente e che non è neanche nato da sua moglie, ha messo al posto del priore legittimo .”
sulla miseria di maestro Adamo: in vita io ebbi in abbondanza quello che volli, e ora, ahime! desidero solo una gocciolina d’acqua.
ed un toro cieco cade prima di un agnello cieco; e molte volte taglia di più e meglio una spada sola che cinque spade.
dicendogli: “Anche se mi è stata tolta la possibilità di potermi muovere a causa delle membra appesantite, ho ancora il braccio libero ed agile per poterlo usare in questo modo”.
poiché attraverso la sua volontà si manifesta quella di Dio: in verità negli ultimi tre mesi l’angelo ha preso a bordo ogni anima che voleva salirci, senza nessuna opposizione.
E sei quindi ora arrivato sotto l’emisfero australe, contrapposto a quello nostro, boreale, ricoperto dalle terre emerse, e sotto lo zenit del quale si consumò, morì,
La virtù attiva, del maschio, una volta che è diventata anima, simile a quella di una pianta, ma da questa anche tanto differente, perché se una ha già completato la sua trasformazione l’altra è invece ancora in divenire,
Il loro stesso pianto, gelando, impedisce un nuovo pianto, il dolore trova perciò un ostacolo nell’uscire dagli occhi, si rivolge verso l’interno dello spirito ed aumenta così l’angoscia del peccatore;
Noi ci eravamo già allontanti da lui, quando io vidi due dannati ghiacciati in una sola buca, in modo che il capo dell’uno faceva da cappello all’altro;
Ed io, quando vidi che allungava il suo braccio verso di me, fissai lo sguardo sulle sue sembianze tutte bruciacchiate, così che il suo volto abbrustolito non impedì
così talvolta vediamo la luna, figlia di Latona, cingersi di un alone, quando l’aria è tanto carica di vapori, da trattenere in sé il raggio che forma la cintura luminosa intorno a lei.
Ma come il sole ci rendere difficile la vista con il suo bagliore e con un eccesso di luce ci nasconde la sua figura, allo stesso modo io non ero in grado di guardare quella persona.
Guarda se riesci a riconoscere qualcuno di noi, così da poterne portare notizia nel mondo dei vivi: perché continui a camminare? Perché non ti fermi un poco?
Diventata così luminosa, quell’anima  mi disse: “La mia vita sulla terra fu breve;  e se vi fossi rimasta di più, si sarebbero potuti evitati tanti mali che invece di verificheranno.
Se l’ira si aggiunge alla loro naturale malvagità, allora temo che ci correranno dietro spinti da una crudeltà maggiore di quella di un cane che riesce infine ad azzannare la lepre che sta inseguendo.”
insieme a molti altri ebrei, facendoli tutti beati. E voglio anche che tu sappia che prima di costoro nessuna altra anima era stata mai salvata.”
ma dimmi intanto se si trovano ancora cortesia e valore nella nostra città, Firenze, adesso come erano erano soliti esserci allora, o se invece se ne sono completamente andati;
che, pur non essendo vere, provocano un autentico senso di oppressione in colui che le osserva; nella stessa posizione oppressa vidi stare quelle anime, quando le osservai con più attenzione.
Ed io dissi: “Maestro, riesco già a distinguere le sue torri, laggiù nella valle oltre la palude, arrossate come se fossero uscite dal fuoco.
Tenni per poco tempo la testa rivolta in quella direzione, perchè mi parve di vedere molte torri alte; perciò io dissi: “Maestro, dimmi, che terra è questa?”
Le mani coraggiose e pronte di Virgilio mi spinsero tra le tombe fino a lui, dicendo: “Le tue parole siano misurate, moderate”.
e le piante dell’Eden, colpite dall’atmosfera, hanno tanto potere generativo da impregnare l’aria con la loro virtù, e l’aria poi, nella sua rotazione, la diffonde infine ovunque;
Ed io gli risposi: “La pena alla quale sei sottoposto forse ti sfigura tanto che non riesco a richiamarti alla memoria, così che non mi sembra di averti mai visto.
Questo però non succede: bisogna perciò passare a valutare l’altro caso; e se dovessi arrivare a dimostrare anche la sua inesattezza, allora anche la tua opinione risulterà errata.
Dio, colui che non hai mai visto niente di nuovo, creò questo dialogo visivo, che può essere visto ma non ascoltato, nuovo per noi perché non può essere ritrovato nel mondo terreno.
Poi, rivolto a me disse: “Per quella particolare gratitudine che devi a Dio, colui che nasconde tanto bene il motivo delle sue azioni, che non c’è modo di scoprirla,
Quando fummo giunti sopra il punto più alto di Malebolgie, così che i suoi abitanti potevano infine apparire alla nostra vista,
Mi accorsi poi, cosa che non avevo notato prima, del nostro scendere e girare in cerchio vedendo le grandi punizioni  che si facevano vicine da tutte le parti.
e nel brano in cui affermai quel concetto, dissi che non si poteva rimediare con le preghiere ad una colpa, perché a quel tempo le preghiere non erano in grazia di Dio, erano preghiere di uomini pagani.
allo stesso modo l’intelligenza divina distribuisce la sua bontà, amplificata, attraverso le stelle, pur restando, nel suo ruotare, in se stessa una e identica.
Alla nostra destra si trovano alcune anime appartate dalle altre, se me lo permetti, io ti condurrò da loro, e te le presenterò anche, di sicuro con tuo grande piacere.”
Quando fummo giunti là dove la coscia si piega, proprio in corrispondenza della sporgenza dell’anca, il mio maestro, con grande fatica ed affanno,
Questa ultima preghiera, Signore caro, non te la rivolgiamo per nostro interesse, non avendone più bisogno, ma a favore di coloro che sono sopravvissuti a noi, sono rimasti sulla terra.”
Ti piaccia però di rivelarmi ora anche chi sei stato nella vita terrena, ed il perché per così tanti secoli sei rimasto disteso qui me lo faccia capire le tue parole.”
Ed io, che ero attento nell’osservare, vidi delle anime infangate in quel pantano, tutte nude e con aspetto adirato.
e se qualche altro bene terreno attrae il vostro amore, non è nient’altro se non una sembianza di quella luce divina, mal compresa, che qui risplende.
un seconda corona, una seconda approvazione, fa data dallo Spirito Santo, tramite papa Onorio III, al santo volere di questo pastore, all’ordine di San Francesco.
Un giorno stavamo leggendo insieme, per puro piacere, la storia di Lancillotto e di come l’amore lo infiammò; eravamo soli e senza alcun sospetto del pericolo.
Sentite queste parole, fui preso da un grande dolore al cuore, poiché venni a sapere che anche delle persone di grande valore si trovavano in quel limbo, sospese tra attrazione e repulsione.
Aprii gli occhi, mi guardai intorno, ed il mio buon maestro: “Almeno tre volte ti ho chiamato!”, disse, “Alzati in piedi e seguimi, troviamo l’apertura nella roccia attraverso la quale tu possa passare.”
La sua famiglia, i seguaci di S. Francesco, che da principio si erano mossi dietro ai suoi passi, hanno ora tanto cambiato direzione da procedere addirittura in senso contrario;
Se Platone ha voluto intendere che torna al cielo  l’onore o il rimprovero ricevuti dagli influssi astrali, allora forse ha toccato una parte di quella che è la verità.
Ogni animale aveva sei ali; le penne erano piene di occhi; e gli occhi del pastore Argo, se fosse ancora in vita, sarebbero simili a quelli per perspicacia.
Fintanto che l’amore naturale è rivolto correttamente verso il primo bene, Dio, e sa moderarsi negli altri beni, quelli materiali, non può assolutamente essere la causa di un piacere cattivo;
Ma tanto più improduttivo e selvaggio diventa il terreno seminato con cattivo seme e lasciato incolto, quanto più ha il dono della produttività, della fecondità.
Ma dimmi: al tempo dei vostri dolci sospiri d’amore, con che segno ed in che modo l’Amore vi permise di conoscere l’inespresso desiderio dell’altra persona?”
Se tu ora, lettore, stenti a credere in quello che io ora sto per scrivere, non ci sarà certo da sorprendersi, perchè pure io che lo vidi con i miei occhi, faccio fatica a ritenerlo vero.
Infatti, così come Constantino mandò a cercare il papa S. Silvestro, rifugiatosi nel monte Soratte, per guarire dalla lebbra; così Bonifacio VIII mi mandò a chiamare per essere il suo medico
Subito dopo si mise davanti a me per entrare nel fuoco pregando Stazio di mettersi invece in fondo alla fila, Stazio che, prima, per un lungo tratto di strada, era stato invece al centro dividendoci.
Raramente infatti rinascono nei figli le virtù dei padri; e così vuole colui  che le distribuisce, così che gli venga riconosciuto il merito.
disse allora per confortarmi: “Non ti nuoccia la tua paura; perché, qualunque sia il potere del demone , non ci potrà impedire di scendere da questa roccia.”
L’ottavo cielo, adornato da tante stelle, suddivide poi questa virtù universale dell’Empireo in diverse virtù specifiche , da lui distinte ma in lui comunque contenute.
Adesso seguimi, e presta attenzione a non mettere i piedi sulla sabbia che è ancora infuocata; ma tienili invece sempre radenti al bosco che circonda il girone.”
Io vidi di certo, e mi sembra ancora di vederlo, un busto d’uomo senza testa che procedeva, come procedevano tutti gli altri dannati di quel triste gregge;
che gli animali, fino al piccolo vermicciattolo, caddero tutti a terra morti, e poi le antiche genti, come è ritenuto per certo dai poeti,
cominciai a dire: “Mi sembra che tu neghi in un passo del tuo poema, o luce della mia mente, la possibilità che le preghiere possano piegare le decisioni divine;
Allora Virgilio, la mia guida, con una certa meraviglia disse: “Portaci pure in quel luogo in cui, dici, possiamo piacevolmente ripararci per la notte.”
e dal rumore che fece capii che era stata richiusa alle nostre spalle; e se mi fossi voltato per rivolgere ad essa il mio sguardo  quale scusante avrei potuto avere per il mio errore?
Solo il peccato è ciò che la priva di questa libertà e la rende dissimile dal sommo bene, Dio, per la qual cosa essa s’illumina poco della sua luce;
Se la loro volontà fosse stata tenuta saldamente, come la tenne salda Lorenzo posto sulla graticola, e fece anche Muzio Scevola quando punì con severità la propria mano destra,
La gloria di Dio, che tutto muove, si diffonde in tutto l’universo, risplendendo in alcuni luoghi di più ed in altri di meno.
“Se anche in altre occasioni ti è costato così poco” dissero tutti e tre insieme “soddisfare le domande altrui, beato allora te che puoi dire quello che vuoi senza riguardi!
Camminano insieme a Giasone tutti quelli che ingannano altre persone allo stesso modo: ti basti sapere questo in merito alla prima bolgia ed a coloro che qui vengono tormentati.”
È posto così di traverso lungo la via, e nudo, come tu lo vedi, così che possa sentire sul suo corpo quanto pesa chiunque passi di qui.
Oh vendetta di Dio, quanto devi essere temuta da chiunque legga il racconto di quello che si mostrò allora ai miei occhi!
perché più generoso fu Dio ad offrire se stesso per rendere l’uomo capace di risollevarsi dal peccato, di quanto non sarebbe stato se lo avesse solo perdonato per il suo peccato;
Vedo che arriverà un giorno, non molto lontano da oggi, in cui un altro Carlo uscirà fuori dai confini della Francia, per far meglio conoscere il valore suo e dei suoi uomini.
non abitano un cielo diverso rispetto a quello abitato da queste anime beate che ti sono appena apparse, e non vi rimarranno per un tempo superiore o inferiore;
Compiano i Ghibellini le loro azioni sotto un altro simbolo, perché ne è un cattivo seguace colui che lo divide, divide l’Aquila, dalla giustizia;
Il suo nome è Fialte, e diede mostra delle sue prodezze quando i giganti impaurirono gli Dei nella battaglia di Flegra: le braccia che egli menò allora, ormai non le muove più”.
Io fui colui che la Ghisolabella convinse a soddisfare le voglie del Marchese, qualunque siano le versioni che si raccontano di quell’osceno fatto.
Da vivo sono stato italiano, figlio di un nobile uomo toscano: mio padre si chiamava Guglielmo degli Aldobrandeschi: non so se il suo nome vi è noto.
Queste parole mi erano piaciute a tal punto, che mi mossi subito per riuscire a conoscere quello spirito dal quale sembravano essere venute, che sembrava averle pronunciate.
Lo spazio delimitato da questi quattro animali conteneva un carro, un carro su due ruote, un carro trionfale, che avanzava trainato da un grifone.
disprezzai ogni altro uomo a tal punto che la mia superbia mi portò alla morte, come sanno bene i senesi ed anche ogni bambino di Campagnatico.
L’acqua era molto più scura che limpida; e noi, seguendo il corso delle acque scure, scendemmo verso il basso lungo una via impervia.
Sentendo le grida, il mio maestro Virgilio prestò attenzione a loro; volse il suo sguardo verso di me e mi disse: “Fermati: con costoro bisogna essere cortesi.
per riuscire ad ottenre la più bella cavalla della mandria, fingere di essere Buoso Donati, dettando le norme al notaio e rendendo così legale il testamento”.
“Oh Virgilio, Virgilio, chi è questa donna?” urlò con voce sdegnata; e Virgilio a quel punto venne da noi tenendo i suoi occhi fissi solamente sulla donna onesta.
“E a te sia di tormento la sete che ti fa crepare” disse il greco “la lingua, ed anche l’acqua marcia che ti fa innalzare il ventre fino su agli occhi come una siepe!”.
“Costui non è ancora morto, e non è condotto a scontare nessuna colpa” rispose il mio maestro; “ma per fare in modo che abbia piena conoscenza,
dimmi dove si trova il nostro antico collega Terenzio, ed anche Cecilio e Plauto e Varrone, se lo sai: dimmi se sono dannati, e, se lo sono, in quale regione dell’Inferno.”
per cui si accrescerà in noi ciò che il Sommo Bene  ci dona, ovvero la grazia illuminante, luce che è condizione necessaria per vederlo ;
La bella creatura divina avanzava verso di noi, vestita di bianco e tanto splendente in viso quanto ci apparire alla vista la stella del mattino.
fammi il piacere di recitare di fronte a lui un Padre nostro per me, per quel tanto di cui abbiamo bisogno noi anime di questo mondo, il Purgatorio, dove il peccare non è più qualcosa che ci riguarda.”
Così come sotto gli scudi alzati si ritira per salvarsi una schiera di soldati, e fa una conversione intorno al proprio stendardo, prima di potersi girare tutta indietro, verso la fuga;
Le mie facoltà mentali erano in quel momento talmente confuse, che la voce si mosse per parlare, ma subito si spense, prima ancora di essere liberata dagli organi che la generano.
Scattato in piedi, lo spirito subito grido: “Come? Hai detto “ebbe”? Non è più in vita? La dolce luce del sole non ferisce più i suoi occhi?”
poiché sempre l’uomo i cui pensieri crescono l’uno sopra l’altro, finisce per allontanare da sé il suo fine ultimo, dato che la forza del nuovo pensiero è tale da indebolire il precedente.”
Io, che piango e vado cantando, sono Arnaut; ricordo con tristezza la mia passata follia, e vedo anche felice la gioia che spero ottenere, davanti a me.
Con le sue ali aperte, che sembravano quelle di un cigno, quell’angelo che ci aveva così parlato ci indirizzò verso l’alto lungo un sentiero attraverso due pareti di dura roccia.
allo stesso modo si comportò allora Sordello; poi abbassò lo sguardo, tornò umilmente, con riverenza, vicino a Virgilio, e lo abbracciò nel punto del corpo  dovè chi è inferiore di valore è solito abbracciare un suo superiore.
Vengo dalla vostra stessa terra, Firenze, e sempre le vostre opere ed i vostri onorati nomi ho ascoltato e raccontato con tanto affetto.
e con le unghie si toglievano croste scabbiose così come un coltello toglie le scaglie del pesce scardova o di altro tipo di pesce che le ha ancora più grandi.
Giunsi quindi da te così come ella volle: ti liberai dalla presenza di quella belva, dalla lupa, che ti impedì di procedere verso la cima del monte lungo la strada più corta.
La folla di anime che rimase lì sulla spiaggia, sembrava non essere pratica del posto e si guardava intorno come chi sperimenta nuove cose.
Queste ultime parole fecero volgere Virgilio verso di me con un’espressione tale che, senza bisogno di parole, mi diceva ‘Taci’; ma la volontà non può tutto;
chi ti muove, chi ti fa nascere, se nemmeno i sensi possono stimolarti? Ti muove infine una luce che prende forma nel cielo, per propria virtù o per volere di Dio, che la accompagna fin sulla terra.
quando le vidi stringersi tutte introno alle dure rocce di quell’alto pendio, e stare immobili e vicine, come si sofferma a guardarsi in giro chi procede incerto sulla via da seguire.
La confusione e la paura miste insieme tra loro mi spinsero fuori dalla bocca un “sì” tanto impercettibile che per comprenderlo fu necessario anche l’uso della vista.
Come possa accade ciò che vedi ora, se vuoi provare a pensarci, concentrati bene e prova ad immaginare che Gerusalemme e questo monte stanno sulla terra
In tutto il mare tra l’isola di Cipro e quella di Maiorca, Nettuno non vide mai un così gran tradimento, nè da parte di pirati nè da parte degli antichi corsari greci.
Immersi nella melma vanno dicendo: “Fummo tristi quando vivevamo in terra, in quell’aria dolce e rallegrata dai raggi del sole, portando in noi la fumosa ira:
così, con un colore poco meno intenso di quello delle rose ma molto più delle viole, fiorendo, rinacque quella pianta, che poco prima aveva i suoi rami così spogli.
Sono stata creata da Dio, per sua grazie, tanto impassibile, salda nei sentimenti, che il vostro misero stato non mi tocca, e nessuna fiamma di questo incendio può assalirmi.
ed all’ombra delle sue sacre penne, essa governò il mondo di mano in mano, fino a ché, così cambiando, giunse a me.
ed anzi mi fecero un onore ancora più grande, accogliendomi nel gruppo come uno di loro, così che fui la sesta persona in mezzo ai quei grandi saggi.
Ma se una donna del cielo ti spinge nel lungo viaggio e ti guida, come tu mi hai detto, non c’è bisogno allora di adularmi: basta soltanto che tu mi chiedi il permesso in nome suo.
Mi rispose Virgilio: “Hai per la testa un pensiero vano: la loro vita non saggia che li imbruttì in terra, ora li rende completamente irriconoscibili.
io riuscirei a esprimere tutto il succo del mio pensiero più fedelmente, ma poichè io non ho questa possibilità, mi accingo a raccontare non senza una certa ansia;
Quel bene infinito e impossibile da esprimere a parole che si trova lassù in Cielo, raggiunge chi nutre amore nei suoi confronti allo stesso modo in cui un raggio di luce raggiunge una superficie lucida.
Se ciò fosse dovuto ad una loro maggiore o minore densità, essi avrebbero allora tutti una sola medesima virtù, distribuita in quantità maggiore o minore in ciascuna stella.
Grazie a te divenni poeta, grazie a te divenni anche cristiano: ma perché tu riesca meglio a comprendere ciò che voglio dire, inzierò a raccontarti più nei dettagli la mia storia.
Colui che si lamenta perché sulla Terra bisogna morire per vivere poi in Cielo eternamente, non ha mai visto qui in Paradiso il conforto dell’eterna pioggia di grazia divina.
Non morii ma neanche rimasi vivo; immagina dunque tu, se hai un poco d’intelletto, come rimasi allora, privo sia della vita che della morte.
Ci misimo allora in moto con quella scorta fidata lungo la sponda di quel fiume rosso di sangue in ebollizione, dal quale i dannati messi a bollire emettevano orribili urla.
E se è come dico, quale luce, generata dal sole e da candele, ti ha sottratto alle tenebre tanto da farti subito issare le tue vele per stare dietro al pescatore  Pietro?”
per la ragione che mi hai spiegato, dista da noi verso il Nord, tanto quanto gli Ebrei di Gerusalemme lo vedono distante guardando a Sud.
“Non concentrare la tua attenzione in un solo punto”, mi disse Virgilio, il mio amabile maestro, che mi aveva alla sua sinitra, dal lato in cui si trova il cuore delle persone.
Dissi: “Oh anima che ti purifichi qui dei tuoi peccati per poter poi tornare completamente pura a Dio, che ti creò, sentirai qualcosa di incredibile se mi segui.”
Nella corte del cielo, da dove io ritorno, si trovano molte gemme preziose e belle tanto da non poterle descrivere né muoverle sulla Terra;
Ma perché la Parca Lachesi, colei che fila giorno e notte, non aveva ancora finito di filare tutta la lana della sua vita, che la Parca Cloto pone ed avvolge sulla rocca,
è pertanto opportuno che io mi armi di prudenza, così che, quando sarò privato della mia patria, il luogo che più mi è caro, non rischi anche di perdere tutto il resto a causa dei miei versi.
Quando egli mi vide, si contorse tutto, soffiando nella barba con i suoi profondi sospiri; e il frate catalano, che si accorse di questo,
Io  sono colui che in vita tenne entrambi le chiavi del cuore di Federico II, e che le impiegò, per chiuderlo o aprirlo, volgendolo all’odio o all’amore, tanto dolcemente
Giunto lassù, ripose il suo carico delicatamente, in modo delicato a causa dello stato di quello scoglio, tanto ruvido e ripido che sarebbe stato duro da scalare persino per le capre.
gli accorgimenti e le vie nascoste, le finzioni, io li conobbi tutti, e li utilizzai con così tanta arte, che la loro fama arrivò sino ai confini del mondo.
“Chiunque tu sia, che tieni la parte superiore del tuo corpo verso il basso, oh anima triste , piantata come un palo nella buca”, cominciai a dire, “se puoi, parla.”
perché questa bestia, la lupa, a causa della quale tu gridi di paura, non lascia che nessuno passi attraverso la sua via, anzi, tanto si oppone da uccidere chiunque ci tenti;
L’Amore, che subito accende il cuore gentile, infiammò questo mio compagno attraverso quel bel corpo che mi fu tolto; ed il modo selvaggio in cui mi fu tolto ancora oggi mi offende.
Come sono riuscito a condurlo attraverso l’Inferno, sarebbe lungo da raccontare; dal Cielo arriva una forza che mi ha aiutato a condurlo qui a vedere la tua persona e ad ascoltare le tue parole.
Quest’ordine spinge il fuoco a salire verso il cielo della luna; che regola le funzioni vitali negli esseri privi di ragione; che tiene unita e compatta la terra;
“Sei beato tu, grifone, che non spezzi con il tuo becco questo legno dal gusto dolce, poiché per causa sua il tuo ventre si contorcerebbe dal dolore.”
tra le gambe gli pendevano le budella; e gli si vedeva la corata, l’insieme di cuore, polmoni e milza , ed anche lo stomaco, il sacco che trasforma quel che si mangia in feci.
i tuoi piedi saranno talmente guidati dalla volontà di fare del bene, che non solo non sentiranno più alcuna fatica, ma troveranno anche piacere nell’essere spinti a salire.”
Ed io sentii quella luce, che mi aveva prima parlato, sorridendo e diventando ancora più pura, più luminosa, ricominciare a parlare:
l’altro era Francesco Guercio dei Cavalcanti, quello la cui morte tu, Gaville, piangi.
“quando sarai di fronte al dolce raggio di Beatrice, il cui bell’occhio è in grado di vedere il futuro in Dio, saprai da lei le vicende che ti attendono in vita.”
non ti sorprendere; perché ciò nasce dalla perfezione della mia visione che, quanto più apprende, tanto più verso il bene appreso si avvicina a lui, Dio.
“Se tu ti ricordassi come Meleagro si consumò al consumarsi di un tizzone di legno ardente, non sarebbe”, mi disse, “questo concetto difficile da comprendere per te;
I violenti riempiono tutto il primo cerchio; e dal momento che si può usare violenza contro tre persone diverse, tale cerchio è suddiviso e distribuito in tre gironi.
Per quella superbia subisco ora qui la giusta punizione; e non sarei nemmeno già qui, ma sarei ora nell’antipurgatorio, se, pur potendo ancora peccare, ancora in vita, non avessi rivolto il mio cuore a Dio e mi fossi pentito.
Arunte è invece quello che segue il ventre di Tiresia con la propria schiena, colui che sui monti Luni, dove coltivano la terra i Carraresi, che abitano più in basso,
Il mio maestro Virgilio mi disse: “Questo centauro è Caco, il quale, nella grotta che si trova sotto il monte Aventino, spesso fece un lago con il sangue delle sue vittime.
Quindi se davanti a me non vedi nessuna ombra, non provare più sorpresa di quanta tu possa provarne per il fatto che i cieli non impediscono l’uno all’altro il passaggio dei raggi solari.
Ma, possa il vostro più grande desiderio essere subito soddisfatto, così che vi accolga il cielo, l’Empireo, che è più degli altri pieno d’amore ed anche il più ampio,
Per cui lei, dopo un lungo sospiro di pietà, alzò i propri occhi verso di me con uno sguardo simile a quello con cui una madre si rivolge al proprio figlio colto dalla febbre,
Quando su gioie o su dispiaceri, che qualche nostra facoltà accoglie in sé, la nostra anima si concentra completamente,
Mi rispose l’anima: “Appena a sud del Casentino scorre un fiume chiamato Archiano, che nasce nell’Appennino sopra l’eremo di Camaldoli.
Attraverso tutti i tenebrosi cerchi dell’inferno non ho incontrato uno spirito tanto superbo contro Dio come quel dannato, nemmeno Capaneo che cadde dalle mura di Tebe fu così superbo.
Ed io a lui: “Resta pure con le tue lacrime e con il tuo dolore spirito maledetto; perché che ti ho riconosciuto, sebbene tu sia completamente sporco .”
Compresi che a simile tortura sono dannati i peccatori carnali, i lussuriosi, che sottomisero la ragione alle voglie della passione.
Beatrice fece come il profeta Danieleche, con l’arte dell’interpretazione dei sogni, placò l’ira di Nabuccodonosor, che l’aveva fatto diventare ingiustamente feroce;
Ed io chiesi ancora: “Maestro, dove si trovano i fiumi Flagetonte e Léte? Quest’ultimo non lo hai neanche citato, dell’altro mi hai invece detto che si forma dalle lacrime che piovono quaggiù.”
Comincia quindi a dire: “Poeta, volentieri parlerei a quei due che vanno insieme, e nel vento sembrano essere tanto leggeri
Io ti ho fatto già capire come è assolutamente impossibile che le anime beate possano mentire, dal momento che sono sempre vicine all’origine della Verità, Dio;
Queste parole furono pronunciate da una voce; per cui il mio maestro mi disse: “Rispondigli, e chiedigli anche se è per questa strada che si sale alla prossima cornice.”
Beatrice portò pazienza un poco; poi disse: “A che pensi? Rispondimi; dal momento che i ricordi negativi che hai in te non sono stati ancora sopraffatti dall’acqua del fiume Lete.”
e se rifletti con mente limpida sulla parola “sorse”, vedrai che essa è riferita solamente ai re, che sono molti, e i buoni sono rari.
l’immenso dolore mi spinse a mordermi entrambe le mani; ed essi, pensando fossi stato spinto a quel gesto dalla fame, subito si alzarono in piedi
La quinta luce, che tra di noi è la più splendente, emana un tale amore, che tutto il mondo giù sulla Terra aspirano a riceverne notizia:
così feci io, non potendo parlare, che desideravo scusarmi, ma già mi scusavo vergognandomi, anche se non credevo di farlo.
Successivamente, con l’avvicinarsi del tempo in cui a Dio piacque che tutto il mondo fosse condotto all’ordine, alla serenità delle sfere celesti, per la volontà del popolo romano l’insegna dell’aquila fu presa da Cesare.
Non vi meravigliate, ma credete al fatto che è con l’aiuto di un potere divino che cerchiamo di scalare questa parete.”
L’anima traditrice precipita invece subito in questo pozzo; e forse lassù si può ancora vedere il corpo dello spirito che sverna qui dietro di me.
Oh divina Musa che rendi gloriosi e immortali le grandi menti, ed essi con il tuo aiuto fanno lo stesso con città e regni,
In questo punto la mia memoria sorpassa l’ingegno; poiché in quella croce risplendeva Cristo, così che io non so trovare un esempio  adeguato;
“Oh anima, che stai decantando esempi di generosità tanto belli, dimmi chi sei stato in vita”, chiesi, “e perché sei la sola anima a richiamare alla memoria questi comportamenti degni di lode.
E la mia guida gli disse allora: “Caronte, non ti tormentare: fu deciso così in cielo, là dove si può fare ciò che si vuole, e non domandare altro.”
Ed ecco spuntare due anime alla nostra sinistra, nude e piene di graffi, che fuggivano con tale furia da rompere ogni ostacolo incontrato nella selva.
una anima che non appena trova un principio vitale attivo nel nascituro, lo attira verso la sua stessa sostanza fina a divenire una unica anima, che vive e percepisce ed ha conoscenza di sé stessa.
ma leggi Ezechiele, che li descrive nei dettagli quando li vide giungere dal Nord, dalla parte fredda, accompagnati dal vento, dalle nuvole e dal fuoco;
allo stesso modo procedevo io attraverso quell’aria pungente e densa, ascoltando la mia guida, Virgilio, che mi avvertiva continuamente: “Stai attento a non allontanarti da me.”
Non avrei mai potuto riconoscerlo solo guardandolo in viso; fu la sua voce a rendermi nota la sua identità, ciò che l’aspetto in se stesso aveva eliminato.
ma presto saranno i fatti a rendere chiari questi complessi enigmi, senza provocare alcun danno.
Ma tu perché stai torno alla selva, causa di tanto danno? Perché non sali lungo il delizioso monte che è origine e causa di ogni felicità?
Allora noi procedemmo oltre, e giungemmo fino ad Anteo, che per ben cinque alle , senza contare la testa, fuoriusciva dalla roccia.
Allora il coniatore: “Allo stesso modo si squarcia la tua bocca per parlare male degli altri, come al solito; perchè se io ho sete e l’umore che mi goncia,
La prima età dell’uomo fu bella quanto l’oro, con la fame rese saporite le ghiande, con la sete fece sembrare nettare l’acqua di qualunque ruscello.
Ma negli uomini la volontà e gli strumenti per esprimerla, per i motivi che sono a voi ben noti, hanno ali di diversa potenza, sono tanto differenti,
Tutta la sua coda guizzava libera nel vuoto, tendendo verso l’alto la forcella velenosa che armava la punta come quella di uno scorpione.
Ma adesso, fratello, non nascondermi più la natura del tuo viaggio! Vedi come non solo io ma anche tutte le altre anime osservano con meraviglia come il tuo corpo faccia da scudo ai raggi del sole.”
lei che quando è in vita non si nutre nè di biada nè di erba, ma solo di lacrime d’incenso e d’amomo, ed il suo drappo funeraria sono il nardo e la mirra.
Sono stati cacciati dal cielo perché ne rovinerebbero la bellezza, ma neanche il profondo inferno li accoglie, perché i dannati potrebbero gloriarsi, sentendosi superiori, della loro presenza.
e mi rivolsi quindi verso di lui per chiedergli: che cosa ha voluto dire Guido del Duca, lo spirito proveniente dalla Romagna, quanto ha parlato di “divieto” e di “consorte”?”
mi rivolsi alla luce che mi aveva rivolto la sua offerta tanto generosamente e chiesi “Chi siete?” con una voce piena di grande affetto.
tu vedresti la parte più rossa dello Zodiaco, quella con il sole, ruotare vicino all’orsa Maggiore e Minore, se non uscisse dal suo eterno corso.
Il peccatore affondò nella nera pece bollente, poi risalì tutto imbrattato; ma i demoni, che si trovavano sotto l’arco del ponte, gridarono: “Qui non si manifesta il Santo Volto:
L’uno  appariva come uno dei seguaci di quell’illustre Ippocrate che la natura creò a tutto vantaggio degli esseri viventi che ha più cari, gli uomini;
e quando i desideri umani sono rivolti verso questo intento, deviando così dal sommo Bene, conseguenza inevitabile è che lo slancio del vero Amore, che ci innalza al cielo, abbia meno vigore.
Piangendo dissi: “I beni terreni, con il piacere illusorio che sono capaci di dare, mi allontanarono dalla giusta via non appena il vostro viso scomparve alla mia vista.”
Questa altra anima dannata mi apparve come guida e signore della schiera che dava la caccia al lupo ed ai suoi piccoli verso il monte San Giuliano, a causa del quale i pisani non possono vedere Lucca.
ed io, che ero ancora stimolato da un nuovo desiderio di sapere, non dicevo nulla apertamente, ma pensavo dentro di me: “Forse potrebbe infastidirsi per il mio continuo domandare”.
Colui che tu vuoi vedere, Briareo, si trova molto più in là, ed è legato ed è in tutto simile a questo, tranne per il fatto che sembra essere molto più feroce in volto”.
e Beatrice, che mi conduceva verso Dio disse: “Cambia pensiero: pensa che io sono vicino a Dio, colui che libera da ogni torto”.
si fermarono di colpo le sette donne al margine di una ombra pallida, simile a quella che, sotto a verdi foglie e rami neri, è possibile trovare in montagna al di sopra dei freddi ruscelli.
e la notte, di tutti i passi che fa per salire in cielo, ne aveva fatti due nel luogo in cui ci trovavamo, e stava già portando a termine il terzo;
Rivolgi ora lo sguardo dentro la profondità delle divine decisioni, quanto più puoi al mio ragionamento tenendoti stretto.
perché il loro volto era rivolto verso la schiena, e dovevano per questo camminare all’indietro, non avendo la possibilità di guardare davanti a loro.
tormentate in misura diversa, a seconda del peso sostenuto, tutte disposte in cerchio e stremate, su per la prima cornice, purificandosi dalla sporcizia del mondo che le aveva intossicate.
Così, sincronizzando i miei passi con i passi sicuri del mio maestro, uscì infine fuori da quella nube di fumo andando incontro alla luce del sole, oramai spenta dietro le spiaggie alla base del monte.
“Beh, esaudisci presto la mia volontà di conoscerti, anima beata”, dissi, “e rendimi capace di comunicarti i miei pensieri senza parlare!”
Un forte volontà, una volontà assoluta, non acconsente al male; ma vi acconsente in modo relativo per la paura di andare incontro ad un pericolo maggiore opponendo resistenza.
ricordati di Pier da Medicina, se mai tornerai a vedere la dolce pianura padana che declina da Vercelli a Marcabò.
Come fanno i pellegrini, chiusi nei loro pensieri, che quando incontrano persone sconosciute durante il loro viaggio, si limitano ad accompagnarle con lo sguardo senza fermarsi,
Non appena egli pronunciò il nome di Giosuè, io vidi lungo la croce muoversi una luce; né capii quale delle due cose  avvenne per prima.
L’uno, San Francesco, fu simile ad un angelo Serafino nel suo ardore di carità; l’altro, San Domenico, fu in Terra uno splendore di sapienza come un Cherubino.
La materia della quale son fatti è stata creata da Dio; da Lui fu creata la forza che dà loro forma, che si trova in questi corpi celesti che girano intorno alle creature.
Il suo aspetto splendente mi rendeva faticosa la sua vista; mi volsi pertanto indietro verso i due maestri, come chi procede affidandosi soltanto alle indicazioni verbali che riceve.
Così, mentre passeggiavamo attraverso l’alta foresta, disabitata per colpa di Eva, colei che credette alle parole del serpente, un canto angelico scandiva i nostri passi.
Dette queste parole si nascose nuovamente nel fuoco purificatore.
Da queste  discende fino alle ultime potenze del mondo sublunare di cielo in cielo, attenuandosi tanto, che non crea più altro che esseri corruttibili;
risponderle con espressione serena: “Che saremmo disposti a fare a chi ci odia, se siamo disposti a condannare chi al contrario ci ama?”
C’é chi spera, grazie al fatto che il suo vicino venga calpestato, di poter primeggiare, e solo per questo desidera ardentemente che il suo prossimo cada, perda la sua posizione elevata.
La pioggia fa urlare i peccatori come fossero dei cani; si mettono di lato per proteggere un lato del loro corpo, sacrificando l’altro; i poveri profani si girano quindi spesso per cercare di attenuare il dolore.
Stavamo salendo, e ci eravamo anche già allontanati da lì, quando sentimmo cantare “beati i misericordiosi” alle nostre spalle, ed anche “Rallegrati tu che vinci sui peccati!”.
Subito dopo, forse per lasciare il posto ad un’altra anima che aveva vicino, scomparve improvvisamente nelle fiamme, allo stesso modo in cui un pesce scompare nell’acqua quando scende verso il fondo.
Passammo poi oltre, raggiungendo il luogo dove il ghiaccio avvolge con crudeltà un altro tipo di gente, non rivolta a testa in giù, ma sdraiata a testa in su.
Ah, quanto mi sembrava essere indignato per la situazione! Raggiunse la porta di Dite e con un bastone l’aprì, senza incontrare nessuna resistenza.
E non appena Virgilio ebbe completato il suo discorso, una voce risuonò vicino a noi: “Forse avrai bisogno di sederti prima di aver raggiunto la vetta!”
ma, rimproverandole i suoi vergognosi errori, la mia donna, Beatrice, l’obbligò ad una fuga tanto precipitosa quanto potevano concederla le sue ossa senza carne.
Vidi sulle porte di Dite più di mille demoni, angeli ribelli precipitati dal cielo, che con ira dicevano tra loro: “Chi è costui che, ancora in vita,
Considera pure cosa certa che se tu stessi proprio nel bel mezzo di queste fiamme anche per mille anni, il fuoco non potrebbe toglierti, farti bruciare nemmeno un capello.
Mi rispose: “Domandalo alla tua scienza preferita, la filosofia, che dice che quanto più l’essere è perfetto, tanto più è sensibile al bene come al male.
Era ormai giunta l’ora in cui il cielo diventa nero, ma non tanto che ai suoi occhi ed ai miei non apparisse chiaro ciò che che prima era incerto, se ci conoscevamo.
È invece necessario che virtù diverse derivino da diversi principi formali, mentre questi sarebbe uno ed uno solo seguendo il tuo ragionamento.
toglietemi dal viso il duro velo di ghiaccio, così che io possa sfogare con il pianto quel dolore che opprime il mio cuore, per un breve istante, prima che le lacrime vengano nuovamente ghiacciate.”
cosa che di solito è fatta da un uomo solo , al fine di ristabilire la pace; in realtà poi ci comportammo talmente male come si può ancora vedere dalle rovine delle case degli Uberti, vicino alla torre del Gardingo”.
Ogni forma che dà sostanzia, che è divisa dalla materia ma è comunque ad essa unita, possiede in sé una proprietà, una caratteristica propria, particolare,
E lui mi rispose: “Nessun tuo passo sia in discesa, sali; continua a procedere verso l’alto stando dietro a me, finché non avremo incontrato qualcuno che sappia guidarci.”
E fai sapere ai due migliori cittadini di Fano, cioè al signore Guido del Cassero e ad Angiolello da Carignano, che se le nostre previsioni qui non sono false,
spezza i rami, li fa cadere e li trasporta fuori; procedere quindi polveroso verso la campagna e mette in fuga gli animali ed i pastori.
Nel cielo potremo vedere ciò che ora crediamo per fede, e non ci sarà dimostrato, ma ci apparirà chiaro di per sé, allo stesso modo in cui ci sono ora chiare le basi della logica.
Virgilio incominciò a dire: “Figliolo, segui i miei passi: torniamo indietro, perché da questa parte questa pianura scende di livello fino ai suoi punti più bassi.”
Le sue eccellenti virtù saranno allora manifeste, così che neanche i suoi nemici potranno fare a meno di parlarne.
“Se io dissi il falso, tu hai falsificato la moneta” disse Sinone; “ma io son qui per un solo peccato, mentre tu hai peccato più di qualunque altro demonio!”.
Virgilio mi confortò: “Perché non hai fiducia in me?” cominciò a dirmi, premuroso nei miei confronti; “Credi che non sarò al tuo fianco e che non ti guiderò?
Prima che un vostro uncino mi prenda, venga avanti qualcuno di voi che mi ascolti, e dopo deciderete se uncinarmi, se ne avrete il coraggio”.
In tale modo la Terra fu resa degna di tutta la massima perfezione in un essere animato; in tale modo la Vergine fu resa feconda;
Risposi io a lui: “Certo, mio maestro, non ho mai visto così chiaro come vedo adesso, proprio su una questione per cui la mia mente sembrava insufficiente,
Guarda anche Tiresia, che cambiò il suo aspetto quando da uomo divenne infine donna, mutando completamente il suo corpo;
Una volta rimasti soli, dopo esserci allontanti, simile ad un fulmine nel momento in cui squarcia l’aria, ci vinne incontro una voce, dicendo:
Per aver voluto mordere un suo frutto, soffrendo il rimorso e la lontananza di Dio, per più di cinquemila anni la prima anima, Adamo, desiderò la venuta di Gesù Cristo, colui che con il proprio sacrificio punì il peccato originale.
Da lì iniziò però poi a compiere usando la forza e l’inganno le sue rapine; ed in seguito, per espiare tale peccato, estese il suo dominio sul Ponthieu, sulla Normandia e sulla Guascogna.
che il cerchio mediano del moto celeste, che viene chiamato Equatore dall’astronomia, e la cui posizione è sempre a metà tra il sole e l’emisfero in cui è inverno,
Vuoi che questa verità ti sia meglio chiarita?” Risposi io: “No certo; poiché vedo che è impossibile che la natura commetta errori laddove domina il dovere.”
pertanto, nell’elencare esempi di virtù, dei quali ci si ricorda durante il giorno, io non ero da solo poco fa; ma, semplicemente, accanto a me nessun’altra persona lo faceva come me, alzando la voce.”
La fece girare su sé stessa per tre volte insieme al mare circostante; alla quarta volta fece alzare in cielo la poppa ed andare in basso la prua, affondandoci, come a Dio piacque,
E prima che il suo suono non fosse più udibile per la distanza, un’altra “Io sono Oreste” gridò passando oltre, ed anche questa non si interruppe.
non si vedono nuvole, né voluminose né tenui, non si vedono fulmini e neanche Iride, l’arcobaleno, figlia di Taumante, che nel mondo terreno cambia spesso luogo;
Ti condurremo agli occhi di Beatrice; ma alla luce della beatitudine che c’è nei suoi, adatteranno i tuoi di occhi le tre donne che si trovano là, che sanno guardare più in profondità.”
perché la terra all’interno dei confini che ho citato è piena di velenose sterpaglie, a tal punto che, per quanto si contivasse, sarebbero comunque troppo lente a scomparire.
Come, sentendo il nome di Tisbe, aprì i suo occhi Piramo, oramai sul punto di morire, e la guardò per una ultima volta, in quel momento in cui i frutti del gelso diventarono rossi;
Mentre io tenevo il mio sguardo bene concentrato sui tre dannati, un serpente con sei zampe che si lancia all’improvviso su uni dei tre dannati, e gli avvinghia tutto addosso.
ed uno di loro ci gridò contro da lontano: “A quale tortura siete destinati voi che scendete lungo il pendio? Ditelo subito, da lì dove vi trovate; altrimenti tiro con l’arco.”
Detto ciò si mise sul fianco, guardandomi di lato; mi osservò ancora un poco e poi chinò la testa: cadde quindi a terra come gli altri compagni accecati dal fango.
Continuavano ad operare confusamente, senza riposo, le povere mani delle anime, per cercare di smuovere ora da una parte ed ora dall’altra le nuove fiamme cadute dall’alto.
Questa mia consapevolezza mi stimola e mi dà il coraggio, o mia signora, per rivolgervi, con grande rispetto, una altra domanda su un’altra questione che mi è oscura.
e da lì il raggio di luce si riflette allo stesso modo in cui il colore di un oggetto è riflesso attraverso un vetro, grazie alla lamina di piombo che il vetro stesso nasconde dietro di sé.
Mi rispose allora Virgilio: “Oh creature sciocche, quanto è grande l’ignoranze che vi molesta! Ora voglio che tu comprenda bene il seguente concetto.
Pertanto, nessun dominio territoriale, ma solamente colpa e vergogna guadagnerà con questo suo operare, tanto più grave per sé quanto meno reputa valere una simile punizione.
Su per i tre scalini, incontrando la mia buona volontà, mi accompagnò la mia guida dicendo: “Chiedigli umilmente di aprire la porta di accesso.”
se il cattivo governo, che è solito opprimere i popoli sottomessi, non avesse spinto Palermo a gridare: “A morte, a morte!”
Salivamo attraverso quello stretto sentiero scavato nella roccia, stretti da ogni parte dalle sue pareti laterali, ed il fondo era tanto ripido da richiedere l’uso di mani e piedi per salire.
Noi ci trovavamo ancora sulla riva del mare, come chi sta pensando al cammino da intraprendere e con il proprio animo è come se fosse già partito, ma con il proprio corpo è invece ancora fermo.
Sentendo il rumore dell’aria percossa da quelle ali verdi, il serpente subito fuggì e gli angeli poterono tornare indietro, volando in alto insieme verso i due posti di guardia.
Quindi, come un orologio che ci chiami all’alba nell’ora in cui la Chiesa, sposa di Dio, si alza a salutare il suo sposo con la preghiera mattutina chiedendogli di amarla,
Le risposi allora: “Non ricordo di essermi mai allontanato dalla vostra via, né provo alcun rimorso per un simile errore.”
rispetto a quello che fai tu, che prendi provvedimenti di una intelligenza tanto sottile che ciò che hai stabilito ad Ottobre non dura fino a metà Novembre.
con i favori della quale, qualcuno mandato da Dio ucciderà la ladra  insieme a quel gigante che con lei commette peccati.
ed il cielo adornato da così tante stelle, dall’intelligenza angelica che lo muove deriva la virtù per poi diventarne a sua volta diffusore.
E al pronunciare il nome del maggiore dei  Maccabei, vidi muoversi un altra luce girando su se stessa, e la gioia era come una frusta che percuote la trottola per farla girare più veloce.
Così come una balestra spezza, quando scatta, scocca da una condizione di troppa tensione, sia la sua corda che l’arco, ed il dardo raggiunge infine il suo bersaglio con minore forza,
non vi rendete conto che noi uomini siamo tutti bruchi, nati per dare vita, per dare forma alla farfalla che è l’anima, che, senza più nessun impedimento, sarà poi libera di volare verso la giustizia divina?
Virgilio si avvicinò da solo all’anima, pregandola di indicarci la migliore strada per salire lungo il monte; quella non rispose alla sua domanda,
Puoi perciò ora comprendere bene che la nostra conoscenza verrà completamente annullata a partire dal giorno del giudizio, quando i nostri sepolcri saranno chiusi per l’eternità.”
Ora, affinché a questa prima vostra inclinazione si accordi ogni altra, la volontà razionale è stata donata agli uomini come bene innato, e deve stare a guardia delle porta del vostro consenso.
La celebrità ricevuta al mondo non è altro che un soffio di vento, ora soffia da una parta ed ora da una altra, e cambia nome cambiando direzione.
Ditemi dunque, mio caro capostipite, chi furono i vostri antenati ed in quale epoca si svolse la vostra fanciullezza;
sto parlando di Pier de la Brosse; si curi perciò della propria anima, si penta, fintanto che è ancora viva, Maria di Brabante, così da non doversi trovare dopo all’Inferno, in una compagnia peggiore di questa.
ti conviene sederti ancora un po alla tavola, perché il cibo duro da digerire che hai preso a considerare, ha ancora bisogno di aiuto per essere bene intesa.
Alcune stavano a vegliare la culla del proprio figlio, e, per consolarlo, usavano quel linguaggio che un tempo divertiva i padri e le madri, ed ora solo le balie;
E l’inganno, essendo un male caratteristico dell’uomo  dispiace ancora di più a Dio; ed è per questo motivo che i frodolenti stanno nei cerchi inferiori, puniti con più dolore.
Non passeranno molti anni”, e disse drizzando gli occhi al cielo, “prima che ti sarà chiaro ciò che le mie parole non possono chiarirti oltre.
Proseguì quindi sorridendo: “Io sono Manfredi, nipote dell’imperatrice Costanza; e perciò ti prego, quando tornerai nel mondo dei vivi,
E quello di mezzo che sta in atteggiamento pensieroso, con gli occhi rivolto al petto, è il grande Chirone, colui che allevò Achille; il terzo è infine Folo, che in vita fu tanto furioso.
Dopo che ebbi udito il mio maestro nominare le donne del tempo passato ed i cavalieri, fui invaso dalla pietà e fui quasi turbato.
Folco mi chiamava quella gente a cui il mio nome fu noto; e questo cielo risplende della mia luce, come io feci con la sua in vita:
Non sarei stato capace di dire Amen in minor tempo; di quello che i tre impiegarono per sparire dalla nostra vista; perciò Virgilio decise che era il momento di andarcene.
I suoi occhi brillavano di Venere, stella del mattino; ed in modo dolce e piacevole cominciò a dirmi, con voce angelica, nella sua lingua parlata:
Io e Virgilio proseguivamo passo dopo passo senza proferir parola, guardando e ascoltando gli ammalati, che non potevano alzarsi in piedi.
Aveva in ultimo messo fine al suo ragionamento il mio eccelso maestro, Virgilio, ed osservava attentamente il mio sguardo per capire se ero contento della spiegazione ricevuta;
immagini il Carro Maggiore a cui lo spazio del nostro cielo è sufficiente per il suo giro notturno e diurno così che girando il timone non viene mai meno alla vista;
Se vuoi sapere chi sono questi due dannati, sappi che della valle per la quale scende il fiume Bisenzio furono i padroni dopo che lo era stato loro padre Alberto.
sulla cima rocciosa del monte Verna, tra la sorgente del Tevere e quella dell’Arno, e prese da Cristo le stigmate, l’ultimo sigillo al suo operato, che portò sul proprio corpo per due anni, fino alla morte.
che da quell’altra parte si abbassa invece sempre di più il suo fondo, fino a raggiungere una profondità adeguata per fare gemere di dolore i tiranni.
Così preso dai pensieri e con lo sguardo rivolto alle stelle, alla fine fui preso dal sonno, mi addormentai; il sonno che spesso, prima ancora che un fatto accada, conosce delle notizie in merito.
Mi disse: “Giaccio in questa tomba insieme ad altri mille: qua dentro c’è Federico II di Svevia ed il cardinale Ottaviano degli Ubaldini; degli altri non parlo.”
Io lo seguivo, e ci eravamo rimessi in cammino da poco tempo che già il suono delle acque del fiume Flegetonte si sentiva tanto vicino che se ci fossimo parlati avremmo fatto fatica a sentirci l’un l’altro.
pertanto, se io mi sono trovato nella cornice dove stanno le anime  che piangono per il loro essere stati avidi in vita, per purificarmi, il motivo è che ho commesso un peccato contrario  al loro.”
il nome di Polinestore, che uccise Polidoro; in ultimo gridiamo: “Crasso, dicci, tu che lo sai: quale sapore ha l’oro?”
quello là che ha sulla fronte capelli così neri è Ezzelino da Romano; quell’altro con i capelli biondi è invece Obizzo d’Este, colui che, a dire il vero,
E come l’aria, quando è bella carica di umidità, per effetto dei raggi solari riflessi in sé si abbellisce di molti diversi colori;
Ti dirò una cosa incredibile ma vera: nella piccola cerchia di mura si entrava attraverso una porta che prendeva il proprio nome dalla famiglia della Pera.
e non smetteva di starmi di fronte, anzi cercava di impedire a tal punto il mio cammino, che fui più volte sul punto di tornare indietro.
mi sembrò che la luce del sole accendesse una parte del cielo ben più grande di quella occupata da qualsiasi lago, formato dalla pioggia o da un fiume.
Così mi parlò e cominciò poi a cantare ‘Ave Maria’, e cantando scomparve come scompare nell’acqua profonda un oggetto pesante.
Quando a Dio, che lo aveva prescelto per compiere tanto bene, piacque di condurlo a sé per dargli la ricompensa che si era meritato vivendo, per vocazione, nella povertà,
Tu, se come al tuo solito sei così accorto, attento, non vedi che digrignano i denti contro di noi, e che aggrottano le ciglia e minacciano di farci chissà cosa?”
E quella che copre il suo seno, che tu non puoi vedere, con le sue lunghe trecce sciolte, ed ha invece tutta la peluria dall’altra parte,
La conclusione, se ho giudicato correttamente, è che l’unico male che si può amare è quello del prossimo; e questo amore nasce di tre tipi nel fango in cui voi uomini siete stati formati.
Ma il tempo che ho passato io con i piedi cotti e con la testa rivolta verso il basso, è più lungo di quello che passerà lui piantato nella buca e con i piedi  infiammati:
e ogni sostituzione giudica errata, se la materia del voto abbandonata dentro la cosa presa in cambio non è contenuta, così come il numero quattro dentro il sei.
promettendo fedeltà, di giorno e notte, fino alla propria morte, a quello sposo, Cristo, che accoglie ogni voto, promessa, che il vero senso di carità rende conforme al suo volere.
Ti sei saziato così presto di avere quelle ricchezze per ottenere le quali non temesti di dare in sposa a tradimento la Santa Chiesa, per farne poi strazio?”
Noi camminavamo oramai nelle ore serali, prestando attenzione nel guardare davanti a noi per quanto potevano fare i nostri occhi con tro i raggi tardivi del sole prossimo al tramonto.
La colpa dei disordini sarà attribuita dalla fama agli sconfitti, come accade in questi casi; ma la punizione che Dio infliggerà ai veri colpevoli sarà testimonianza della verità.
Oh lettore, sentirai adesso di una gara mai vista: ogni demonio si girò, rivolgendo il proprio sguardo verso l’altro pendio della bolgia, primo tra tutti Cagnazzo, che sembrava essere quello più difficile da convincere.
E se mio fratello riflettesse bene sulle pericolose conseguenze, eviterebbe l’ingorda povertà dei Catalani, così che non gli possa poi essere nociva;
Pensa dunque ora a chi fu colui che fu prescelto come degno collega di San Francesco per mantenere la barca di Pietro, la Chiesa, sulla giusta rotta anche in alto mare, nelle grosse difficoltà;
dopo che queste tre donne benedette si preoccupano e si prendono cura di te nella corte del paradiso, e le mie parole ti promettono di poter ottenere un bene tanto prezioso?”
“Presto, presto, facciamo in modo di non perdere tempo a casua di uno scarso amore”, gridavano le altre anime dietro di loro, “facciamo in modo che il desiderio di agire bene rinnovi in noi la Grazia.”
La bella donna aprì a quel punto le sue braccia; mi abbracciò la testa e me la immerse nell’acqua del Lete tanto che non potei fare a meno di inghiottirla.
È quello il luogo più profondo ed il più buio, ed anche il più lontano dal cielo empireo che circonda tutto: conosco quindi bene il cammino che dobbiamo seguire; stà quindi sicuro!
Tutti cantavano: “Tu sia benedetta tra tutte le donne , e benedetta sia in eterno la tua bellezza!”
che fu concepito nella falsa vacca di Pasifae; e quando ci vide, si prese a morsi da solo, come chi, impotente, è sopraffatto da un’ira interiore.
mentre io, libero da tutti questi vani interessi terreni, lassù in cielo, in compagnia di Beatrice, venivo tanto gloriosamente accolto in Paradiso.
Poi si fusero insieme come fossero fatti di cera calda e mischiarono quindi anche il loro colore, tanto ché né l’uomo né il serpente sembravano essere più quelli di prima,
nessuna altra pianta che produca fronde o che diventi legnosa, indurendosi, può vivere in quei punti, poiché non è in grado di piegarsi alle continue percosse delle onde, assecondandole.
in quella città nacque l’appassionato amante della fede cristiana, il santo atleta benevolo verso i suoi simili e spietato con i nemici della fede;
non fu più degno quel Mordret il cui petto e la cui ombra furono trapassati con un colpo di lancia dalla mano di Artù; e nemmeno Focaccia dei Cancellieri; e non costui che m’ingombra
“Ti prego, bella donna, che ti scaldi con i raggi dell’amore divino, se devo credere all’espressione del tuo volto, che di solito è fedele testimone dei sentimenti del cuore,
attraverso la sua stretta apertura mi aveva lasciato vedere parecchie lune nuove, prima che io feci quel sogno funesto che mi squarciò il velo che nasconde il futuro.
E come le ninfe che si aggiravano solitarie all’ombra delle foreste, desiderando alcune di vedere, altre di evitare invece il sole,
“Ormai” dissi io “non voglio più che parli, malvagio traditore; perchè, per la tua vergogna, io porterò nel mondo le vere notizie su di te”.
allo stesso modo se ne stavano da tutte le parti i peccatori; ma non appena si avvicinava loro Barbariccia,  subito si ributtavano dentro la pece bollente.
Non appena il giorno fu terminato, coprì quindi tutta la valle, da Pratomagno alla catena dell’Appennino, di nebbia; e riempì il cielo che la sovrasta di denso vapore
In quel punto persi la vista e la parola, morii; l’ultima mia parola fu il nome di Maria, poi lì caddi, ed abbandonai il mio corpo.
In mezzo al Benaco c’è un luogo dove sia il vescovo di Trento, che quello di Brescia ed anche quello di Verona protrebbero dare la loro benedizione, se passassero di là.
Sedeva da sola sulla nuda terra, come se fosse stata messa a guardia del carro che avevo visto venire legato all’albero dall’animale a due forme, il grifone.
“Figliolo mio”, mi disse in modo cortese il mio maestro, “quelli che sono morti nel peccato capitale, suscitando l’ira di Dio, tutti giungono poi qui da ogni parte del mondo;
ma poiché sono ormai tutti pieni i fogli che avevo preparato per scrivere questa seconda cantica, il limite di spazio, freno dell’arte, non mi lascia proseguire oltre.
il sole mi colpiva con i suoi raggi sulla spalla destra, sole che, oramai, con la sua luce tutta la parte occidentale del cielo mutava in colore dall’azzurro al bianco;
Dunque cosa può offrire l’uomo per risarcimento? Se credi di poter usare ancora a fin di bene la libertà che hai offerto, ti illudi di fare opere di bene con denaro mal acquistato.
Avanzammo allora fin là; il primo scalino era di marmo bianco, così puro e splendente che riuscii a specchiarmici dentro.
perché tra le tombe erano sparsi fuochi che rendevano completamente roventi i sepolcri, nella misura che non viene richiesta da nessun arte metallurgica per il ferro.
Apri bene il tuo petto a quella verità che stai per ascoltare; e sappi che, non appena nel feto l’organizzazione delle funzioni del cervello è stata completata,
E come un uomo stanco di correre lascia andare avanti i compagni e cammina poi lentamente, finché non diminuisce l’affanno del petto,
Queste tre differenti forme dell’amore male diretto vengono punite in questa cornice: ma ora voglio che tu impari qualcosa anche sull’altro tipo di amore, rivolto verso il giusto bene ma non in modo appropriato.
e così come è possibile vedere cadere il fuoco in forma di saetta da una nube, allo stesso modo l’inclinazione naturale rivolge verso terra l’uomo, naturalmente spinto verso il cielo, quando è traviato una falsa immagine del bene.
Potresti ora dire che il raggio di sole si mostra meno luminoso laddove lo strato riflettente si trova più in dentro, perché riflesso da un punto più lontano, meno in superficie .
E detto questo morì; e come vedi ora a me, vidi io allora cadere a terra gli altri tre rimasti, uno dopo l’altro, tra il quinto ed il sesto giorno di prigionia; io incominciai perciò,
ma non so chi tu sia, né perché tu abbia, anima valorosa, il grado di beatitudine del cielo di Mercurio che è nascosto ai mortali dai raggi del sole”.
Laggiù dove ci trovavamo c’era una galleria, lontana da Belzebù tanto quanto è lunga la sua stessa tomba, che scoprimmo non grazie alla vista ma grazie al suono che da essa proveniva,
Talvolta una piccola scintilla genera un grande incendio: forse dopo di me, sul mio esempio, molti poeti più meritevoli invocheranno il soccorso di Apollo, che abita l’altra cima, Cirra, del monte Parnaso.
I miei concittadini si trovavano a Colle di Val d’elsa intenti in uno scontro con i loro avversari, i fiorentini, ed io pregavo Dio perché accadesse ciò che in effetti volle, e accadde.
“Mia sorella, che non so se fosse più bella o più buona, trionfa ormai beata della sua gloria nell’alto Cielo.”
Che vantaggio avete nello scontrarvi contro le immutabili decisioni divine? Il vostro Cerbero, se vi ricordate bene, come punizione per un tale comportamento, porta ancora delle lacerazioni al mento ed al collo.”
Questo secondo modo di usare l’inganno sembra distruggere soltanto quel vincolo di benevolenza che ci unisce per legge di natura; perciò il cerchio che viene subito dopo quello dei violenti punisce
E quando girarono nei loro cardini il battenti di quella porta sacra, che sono fatti di metallo sonante e resistente,
Quando morii, San Francesco venne da me per prendermi con sé, ma uno dei neri demoni gli si oppose e gli disse: “Non portarlo con te: lasciamelo, non farmi torto.
essendo quindi vissuti prima del cristianesimo, non adorarono Dio nel modo corretto, nel modo adeguato: io stesso mi trovo tra loro.
vidi poi Democrito, secondo cui il mondo è nato casualmente, Diogene, Anassagora e Talete, Empedocle, Eraclito e Zenone;
in cambio spiegare perché la vostra anima venga incarcerata in questi tronchi nodosi; e dicci anche, se lo puoi fare, se mai alcuna ne sarà liberata.”
Con quell’altro modo di usare l’inganno  ci si dimentica non solo l’amore naturale, ma si offende anche quello aggiunto che dà luogo a quella speciale fiducia;
Rivolsi verso l’alto, verso il cielo, le mani unite, guardando fisso il fuoco e con la mente dominata da immagini di corpi umani che avevo visto bruciare sulla terra.
Dal lato dove il nostro cammino era chiuso dalla parete del monte, scendeva dall’alto della roccia un liquido chiaro e si spandeva su per le foglie dell’albero.
Ci eravamo di poco allontanati da lì, quando mi accorsi che il monte presentava una parte concava, allo stesso modo in cui valli segnano le montagne del nostro mondo.
Io gli risposi: “Ciacco, la tua sofferenza mi intristisce tanto da spingermi al pianto; ma dimmi, se lo sai, a quale destino andranno incontro
Puoi vedere anche Guido Bonanni; puoi vedere anche Asdente, che vorrebbe aver prestato attenzione in vita solo al cuoio e all’ago, ma si pente oramai troppo tardi dei suoi peccati.
In questa cornice vengono mostrate le conseguenze dell’essere avidi attraverso il modo in cui si purificano le anime pentite; e lungo tutto il monte del Purgatorio non esiste una punizione più dura.
E io dissi a Virgilio: “Ci fu mai gente così vanitosa come lo sono i senesi? Di certo i francesi non lo sono così tanto come loro!”.
Ma la cittadinanza, che ora è mischiata con genti di Campi Bisenzio, di Certaldo e di Figline Valdarno, allora l’avresti potuta vedere pura fino al più umile artigiano.
Ma perché sembri meno grave il male che verrà fatto e quello già compiuto, vedo anche entrare nella cittadina di Anagni il giglio di Firenze, e vedo Cristo essere catturato nella persona del suo vicario in terra, il papa.
Strane lingue parlate, orribili modi di esprimersi, parole di dolore, intonazioni che esprimevano rabbia, voci forti e voci deboli, e con esse rumori di mani occupate a percuotere
tutte le altre anime, con la stessa dolcezza e devozione, la seguirono nel canto di tutto l’inno, tenendo lo sguardo fisso alle sfere celesti.
ed egli diede loro il segnale con una scoreggia.
Se ho ben capito, sembra che voi spiriti possiate prevedere il futuro, quello che il passare del tempo farà accadere, mentre sembrate al contrario ignorare gli avvenimenti del presente.”
Dopo che ebbe terminato il discorso, con occhi pieni d’odio, il conte Ugolino riprese il teschio di Ruggieri tra i denti, che nel rodere l’osso furono forti come quelli di un cane.
Se in precedenza fu tanto bello quanto è ora mostruoso, e se contro il suo creatore, contro Dio, osò alzare la testa da ribelle, deve ben da lui avere origine ogni male.
sotto il segno del Leone per ben cinquecentottanta volte ritornò il pianeta Marte a risplendere .
Il fiato mi era stato talmente spremuto dai polmoni per arrivare lassù, che io non potevo proprio andare oltre, anzi, appena vi giunsi, mi misi subito a sedere sulla prima roccia.
Saresti ben crudele se non provassi dolore solo pensando a quello che il sogno preannunciava al mio cuore di padre; Se non piangi per questo, allora per cosa sei solito piangere?
Inoltre, se la scarsa densità fosse la ragione di quelle macchie di cui parli, o in ogni sua parte la Luna sarebbe veramente povera di materiale,
Io ero tutto pensieroso; perciò Virgilio mi disse: “Stai forse pensando a questo precipizio, che è custodito da quella furia bestiale  che ho spento poco fa.
Gli dissi: “Spirito, che per salire in cielo ti sottometti a queste pene, se sei colui che mi ha risposto, fatti conoscere, dicendomi o il tuo luogo di nascita o il tuo nome.”
Non credo fossero altrettanto splendenti gli occhi di Venere, quando fu trafitta accidentalmente da una delle frecce dal figlio Cupido.
Non ti deve ormai sembrare più arduo da capire, quando si afferma che una giusta vendetta in seguito fu punita dalla corte di giustizia divina.
Come ti ho già detto, fui mandato da lui per salvarlo; e per fare ciò non esisteva altra via se non quella lungo la quale mi sono incamminato.
A causa della natura beata da cui deriva, la virtù, unita all’astro, risplende attraverso di esso così come la gioia si mostra attraverso la lucentezza degli occhi.
Quella stella, simile ad una gemma, non si staccò da quel braccio, ma si mosse in orizzontale e verticale, mostrandosi come un fuoco acceso dietro ad una lastra di alabastro.
Perché i vostri desideri vengono sempre rivolti verso cose che perderebbero di valore se fossero condivise, l’invidia muove il mantice che soffia sul fuoco dell’animo umano, provocando sospiri.
Procedi pure oltre, ma curati di cingere la vita di costui con un giunco liscio e di lavargli il viso, così che possa essere ripulito da ogni sporcizia;
Poco oltre, ci apparvero delle figure simili a sette alberi d’oro, pur non essendolo, a causa della grande distanza del tragitto che si trovava ancora tra di noi e loro;
Cresce poi come un virgulto e quindi come un albero silvestre: le Arpie vengono infine a nutrirsi delle sue foglie, strappandole dolorosamente e creando un ferita, finestra per il dolore.
Non voglio però che tu nutra rancore nei confronti dei tuoi concittadini, dal momento che la tua vita durerà abbastanza per vedere la punizione che li attende per le loro malvagità.”
e se dopo di lui avesse regnato quello spirito giovane che siede adesso dietro di lui, le virtù si sarebbero tramandate completamente, da vaso in vaso,
ogni suicida, che ha privato sé stesso del mondo, e chiunque gioca nelle bische e sperpera così tutti i suoi beni, per trovarsi a piangere là, nel mondo, dove dovrebbe essere invece felice.
E l’idropico: “In questo tu dici il vero: non tu non sei stato invece testimone altrettanto affidato quando là a Troia ti fu chiesto di dire la verità”.
pertanto, dal momento in cui discese tra di noi nel Limbo dell’Inferno il poeta Giovenale, che mi manifestò apertamente la sua devozione nei miei confronti,
La sposa del vecchio Titone, l’Aurora, era ormai bianca all’orizzonte d’Oriente, come una donna al balcone che ha appena lasciato le braccia del suo uomo amato;
dal quale noi due possiamo uscire da qui, senza costringere qualche diavolo a venire a levarci da questo fondo”.
Non è nuovo alle mie orecchie il prezzo di tali tristi presagi: ma la ruota della Fortuna giri pure come le piace ed il villano usi pure la sua zappa. Non me ne importa nulla!”
In tutta la Marenna toscana non credo ci siano tante bisce, quante ne aveva quel centauro sulla schiena, fino a dove cessa la natura di cavallo e inizia l’aspetto umano.
“Ecco giungere da questa parte, con passi molto lenti”, sentii mormorare il poeta Virgilio, “molte anime: sapranno indirizzarci verso le cornici più alte del Purgatorio.”
Ed ecco che intorno  in aggiunta alla luce che già c’era , comparve una luce diffusa simile alla luce che rischiara l’orizzonte.
Ma se le mie parole devono essere il seme che dà come frutto, risultato, l’infamia per il traditore di costui che mordo, mi vedrai allora piangere e parlare allo stesso tempo.
A questa mia preghiera mi fu data la risposta: “Chiedi a Matelda ti dirtelo.” E mi rispose, con il tono di che cerca di discolparsi,
ma chi  prende la sua croce e segue Cristo, mi scuserà per quello che io tralascio  dopo che avrà visto risplendere Cristo in quella fulgida luce.
Oh Simon Mago, oh miserabili tuoi seguaci, che le cose di Dio, le quali devono essere sempre concesse ai buoni come spose legittime, voi avidi
Portavo legata intorno a me una corda, con la quale avevo sperato un tempo di catturare la lonza dalla pelle variopinta
Eravamo oramai giunti là dove viene espiato l’ultimo tormento, avevamo girato verso destra, e la nostra attenzione era già anche rivolta ad una nuova preoccupazione.
perché avvicinandosi tanto all’oggetto del proprio desiderio, la nostra mente si addentra tanto nel mistero di Dio, da non poter essere seguita dalla memoria.
finché il mare si richiuse sopra di noi.”
A me non sfuggì il modo in cui cercò di nascondare l’insicurezza iniziale con la certezza espressa nell’ultima parte della sua affermazione, le cui parole furono di senso ben contrario alle prime;
“Così come vedi da questa parte abbassarsi progressivamente il livello del fiume di sangue” disse il Centauro, “voglio che tu ci creda, che tu sappia
Quando sarà presso la sua corte incontrerai colui  che, nascendo, ricevette l’influsso di questo pianeta in maniera così decisa da rendere memorabili le sue imprese.
intorno a lui si trovavano il grande re Assuero, sua moglie Ester e l’onesto Mardocheo, che fu sempre incorruttibile sia nelle parole che nelle azioni.
Da qui non passa mai nessuna anima buona, non dannata; perciò, se Caronte si lamentò della tua presenza, puoi ben capire quanto possa essere un buon segno”.
Perciò io , che parlo da solo prima degli altri, ti prego, se mai vedi quel paese che si estende tra la Romagna ed il regno di Napoli, governato da Carlo d’Angiò,
Osserva come è malmesso Maometto, tutto storpiato! Davanti a me se ne va in lacrime mio genero Alì, con il volto squarciato dal mento alla fronte.
Non smettemmo di camminare mentre la mia guida parlava, ma anzi attraversammo tutta la schiera, fitta di anime come una foresta è affollata di alberi.
Seguii sul campo di battaglia l’imperatore Corrado; ed egli mi fece suo cavaliere, tanto acquistai la sua grazia con i buoni servizi a lui resi.
Poi, sostenuto dalla propria scienza teologica e  dalla volontà, con il mandato del Papa partì impetuoso come un torrente che sgorga dalle profondità;
Cominciò a rispondere quell’anima: “Non esiste cosa che la legge sacra della montagna faccia senza obbedire all’ordine divino, o che non sia per lei usuale.
Ma digli ora chi sei stato in vita, così che, in sostituzione di qualche altra ammenda, lui possa rinfrescare la tua fama nel mondo dei vivi, dove gli sarà consentito ritornare.”
Non appena i suoi piedi toccarono il fondo basso della sesta bolgia, i Malebranche raggiunsero la cresta dell’argine sopra di noi; ma ora non vi era oramai più motivo di aver paura;
Dunque la vostra vista , che di necessità è solo uno dei raggi della mente divina che riempie tutte le cose con la sua bontà,
Io credetti ai suoi insegnamenti; e ciò che allora accettavo sulla fiducia nella sua autorità, lo vedo ora così chiaramente come tu puoi vedere che tra due affermazioni contrapposte, l’una sarà vera e l’altra falsa.
e di quelli che desiderano la giustizia aveva elogiato la beatitudine, ed il suo discorso con la parola “sitiunt”, senza aggiungere altro, era terminato.
Venne edificata una città sopra le ossa di Manto;ed in nome di lei, che per prima aveva scelto quel luogo come sede, la chiamarono Mantova, senza dover fare troppi sortilegi per prendere la decisione.
Così parlo Virgilio; e Anteo prontamente distese le mani e prese il mio duca, con quelle stesse mani di cui Ercole sentì la grande morsa quando lottò con lui.
“Se siete arrivati fino a qui senza dover subire la nostra stessa pena, e volete trovare ora la via più veloce per salire verso l’alto, girate attorno al monte tenendo sempre la vostra destra all’esterno.”
poiché quella luce viva, che è il Figlio, che si emana dalla sua fonte luminosa, che è il Padre, così che non si separa né da lui né dall’amore, che è lo Spirito Santo, si congiunge a loro nella Trinità,
E come Eliseo, colui che ottenne vendetta per mezzo di orsi, vide la partenza del carro su cui si trovava Elia quando i cavalli che lo trainavano si levarono dritti al cielo,
appariva ora davanti a noi scolpito nel marmo nella dolcezza del suo gesto, così vero, così reale, che non sembrava assolutamente una immagine muta, senza vita.
sul lato sinistro del carro, quando mi girai avendo sentito il suono del mio nome, che devo necessariamente riportare qui in onore del vero,
Giunsi in un luogo completamente buio, che rumoreggiava come fa il mare agitato da una tempesta, quando viene percosso da venti tra loro opposti.
Dissi allora io a lui: “Forese, dal giorno in cui passasti a miglior vita ad oggi, non sono ancora trascorsi cinque anni.
Molti sono gli animali con i quali si unisce, e saranno ancora più numerosi finché il veltro, veloce cane da caccia, non arriverà e la fare morire con grande dolore fisico.
Gli altri cieli dispongono in differenti modi le distinte virtù che hanno derivato dentro di sé dall’influsso dell’ottavo cielo, così che possano conseguire i loro effetti ed esercitare i loro influssi.
tutto ciò che nell’intelletto e nello spazio esiste creò con tanto ordine, che chi contempla ciò non può non godere di lui, del Valore divino.
allo stesso modo feci io riprendendomi dal momento di sconforto, e arrivò al mio cuore un coraggio tanto efficace, che cominciai a dire, da persona sicura di sé:
La fiamma di Ulisse si era appena raddrizzata e stava immobile poichè egli non stava più parlando, e già si stava allontanando da noi accompagnata dal saluto del dolce poeta Virgilio,
Pertanto qualunque materia di voto che pesi tanto per suo valore da far traboccare ogni bilancia, non può essere pareggiata con nessun’altra offerta.
ora può in tutta sicurezza passare da lì qualunque persona che prima evitava, vergognandosi della propria malvagità, di parlare o di avere semplicemente a che fare con le persone oneste.
e come l’uomo di giorno in giorno, per sentirsi più virtuoso operando bene, si accorge che la sua virtù s’accresce,
E prima che tutte le infinite parti dell’orizzonte fossero diventate di un unico colore uniforme, e prima anche che la notte si fosse diffusa in tutte le regioni celesti,
le altre due facce si aggiungevano alla prima delineandosi dalla metà di ciascuna spalla, ed alla loro sommità si congiungevano tra loro:
“Oh Rubicante, fa’ in modo di mettergli addosso i tuoi unghioni, per scuoiarlo!” gridarono tutti insieme quei maledetti demoni.
Per seguire i suoi insegnamenti, in giovane età, mi allontanai dalla vita mondana ed indossai la sua veste, mi chiusi in convento, promettendo di seguire la sua regola.
mi sembrò di vedere in sogno un’aquila dalle penne d’oro sospesa nel cielo, con le sue ali aperte ed in procinto di scendere a terra;
si capovolse, mettendo la testa là dove prima aveva le gambe, e si aggrappò al pelo di Lucifero come per risalire, tanto che credetti di dover tornare ancora nell’inferno.
Ciò che viene sostenuto nel Timeo di Platone non è ciò che si vede qui nel cielo della Luna, poiché pare che egli pensi proprio quello che dice .
Invece ecco Papa Bonifacio VIII, il principe dei nuoi farisei, che muove guerra contro i Colonnesi vicino a Roma, presso Laterano, e non contro i Saraceni o contro i Giudei,
così io riuscì a vedere nella luce del terzo cielo altre luci che si muovevano andando in giro più o meno veloci, a seconda, credo, della loro minore o maggiore capacità di vedere Dio.
Mai l’acqua corse così veloce lungo un canale a far poi girare la ruota di un mulino fisso su terraferma, quando più si avvicina alle sue pale,
appare allora chiaro che non riesce più ad occuparsi di nessuna altra funzione; e ciò è contrario a quel modo sbagliato di credere che in noi esistano più anime sovrapposte tra loro.
mi può scusare per ciò di cui io mi accuso per scusarmi, e mi vedrà dire il vero; poiché io non ho escluso dal guardare quella divina bellezza ,
Le città di Faenza  e di Imola  sono governate dal signore che ha come stemma il leone su sfondo bianco, e che cambia fazione a seconda della stagione.
Ciascun uomo viene a sapere in modo vago che esiste un bene supremo con il quale può riuscire ad appagare il suo animo, e lo desidera; e ciascun uomo si impegna pertanto per riuscire a raggiungerlo.
Esso, lo stendardo imperiale, atterrò l’orgoglio dei Cartaginesi che al seguito di Annibale oltrepassarono le Alpi Occidentali, dalle quali discende il Po.
L’intelletto umano trova riposo in esso, sul Vero, come un animale nella sua tana dopo averla raggiunta; ed ha le capacità per raggiungerla: altrimenti ogni suo desiderio sarebbe vano.
Dio, che con il suo sapere supera ogni cosa, ha creato i vari cieli mobili ed affidato ad ognuno di essi un angelo, così che ciascuno dei nove cieli risplenda su ogni parte dell’universo
la prima cosa che riuscii a capire fu: “Sia benedetto Dio, unico e triplice, che con la mia stirpe si mostra tanto cortese!”
allo stesso modo io vido l’altra anima , rivolta in ascolto verso la prima , farsi sconvolta e triste, non appena ebbe ascoltato e compreso le ultime parole pronunciate.
chi c’è in quel fuoco che viene verso noi, diviso in alto in due fiamme, tanto che sembra essere stato generato dalla pira sulla quale furono bruciati i cadaveri di Eteocle e del fratello Polinice?
sarebbero tutti superati dal vivo splendore dell’erba e dei fiori, cresciuti all’interno di quell’insenatura, così come il più piccolo viene superato e vinto dal suo corrispondente più grande.
Fu ben giusto lasciare lei in uno dei cieli, per testimonianza dell’alta vittoria che Cristo conquistò con la crocifissione,
Io comiciai a dire: “O frati, i vostri mali..”; ma non aggiunsi altro, perchè il mio occhio fu attratto da un condannato crocifisso in terra con tre pali.
Io sono Virgilio; e per nessuna altra colpa se non quella di non aver avuto fede, persi la possibilità di salire in cielo.” La mia guida rispose a Sordello con queste parole.
E io risposi loro: “Io sono nato e cresciuto sulle belle rive dell’Arno, nella grande Firenze, e sono qui con il corpo che ho sempre avuto.
ma avevano rose ed altri fiori di colore rosso; chi li avesse visti da poco lontano avrebbe giurato di vedere delle fiammelle ardere sopra ai loro occhi.
Non per qualcosa che ho fatto, ma anzi per qualcosa che non ho fatto, ho perso la possibilità di vedere l’alta luce di Dio che tu desideri ardentemente, ma che fu conosciuta da me troppo tardi, quando ero oramai morto.
Si aggiungano anche Libicocco e Draghignazzo, Ciriatto con le sue zanne e Grafficane E Farfarello e il furioso Rubicante.
La mia guida mi prese allora per mano, e mi condusse verso il cespuglio che piangeva inutilmente per le ferite sanguinanti che aveva riportato.
“O mia energia, perché stai diminuendo così tanto?” chiesi a me stesso, perché sentivo venire meno la forza nelle mie gambe.
Perciò, seguendo il suo consiglio, spostai lo sguardo in giro, e vidi dietro all’immagine di Maria, alla mia destra, dalla parte in cui si trovava Virgilio, colui che mi aveva condotto fino a lì,
così come il corpo, che è tuttora ricoperto tutto intorno da terra, supererà per quanto riguarda la visibilità questo fulgore che già accerchia l’anima;
Le vedo venire deriso ancora una volta; lo vedo subire nuovamente l’offesa dell’aceto e del fiele, ed essere infine nuovamente ucciso in mezzo a ladroni vivi.
Per non aver sopportato di porre alla volontà quel freno per suo vantaggio, quell’uomo che non nacque , condannando se stesso, condannò tutta la sua discendenza;
Mi resi conto che nemmeno lì, in una posizione così alta, il mio cuore poteva trovare pace, e non potevo neanche aspirare a salire più in alto; così che alla fine nacque finalmente in me l’amore per questa vita.
attratti da due fiammelle che vedemmo essere accese lì, alle quali rispose un’altra fiamma da molto lontano, tanto che l’occhio riusciva a malapena a scorgerla.
L’invito “Venite, uomini benedetti dal padre mio”, risuonò dentro ad una luce che si trovava lì, tanto luminosa da vincere la mia volontà ed impedirmi di guardarla.
fu nipote della potente Gualdrada; il suo nome fu guido Guerra, e nel corso della sua vita compì grandi imprese grazie alla sua saggezza ed al suo valore.
il castoro si prepara per fare la sua guerra ai pesci, allo stesso modo stava allora quella malefica belva sull’orlo estremo in pietra che circonda il sabbione.
come io vidi scendere in quel momento un’aquila  veloce verso l’albero, rompendone tutta la corteccia, oltre ad i fiori ed alle foglie da poco spuntati;
Sebbene l’improvvisa fuga avesse fatto disperdere tutte le anime per la pianura circostante, in direzione di quel monte dove la giustizia divina ci purifica con adeguate punizioni,
e scoprirai quindi da solo che io sono Piccarda, e che, beata, sono stata posta insieme a queste altre anime nel cielo della Luna, quello che ruota più lentamente.
Dunque la tua voce, che rallegra il cielo sempre assieme al canto dei Serafini che di sei ali si avvolgono come in un saio,
Per meglio spiegare le novità delle cose che vedemmo, vi dico che arrivammo ad una pianura che non lascia mettere radici a nessuna pianta.
Ma sei hai il piacere di dirmelo, vorrei molto volentieri sapere per quanto dobbiamo ancora salire; perché il monte si innalza in cielo più di quanto possano fare i miei occhi.”
Rispose allora lo spirito: “Io sono frate Alberigo; sono quello della famosa frutta maturata nell’orto del male, e qui raccolgo datteri per fichi .”
Sono fratelli, figli della stessa madre; e per tutta la Caina  potrai cercare, ma non troverai un’altra anima più degna di loro d’esser tormentata in questo ghiaccio;
Stimolai talmente i miei compagni, con queste poche parole, a proseguire oltre, che, l’avessi voluto, a stento sarei stato in grado di trattenerli;
La casa degli Amedei che diede origine al vostro pianto, per il giusto sdegno che li spinse a vendicarsi del torto subito e pose così fine al vostro lieto vivere, dando inizio alle lotte interne,
Abitata da queste famiglie, ed anche da altre insieme a loro, vidi io Firenze vivere in una tale condizione di pace che non avevo nessun motivo per disperarmi.
Non posso raccontare pienamente di tutti gli spiriti che vidi, poiché il lungo tema intrapreso mi spinge a proseguire oltre, così che molte volte il racconto è poco in confronto alla realtà.
Vedo avvicinarsi in fretta da ogni le parti tutte le anime, dell’una e dell’altra schiera, e baciarsi l’una con l’altra senza interruzione, felici di questa breve manifestazione d’affetto;
Ma così come il carbone acceso che alimenta la fiamma, e la supera per intensità luminosa attraverso il vivo candore, così che il suo aspetto si difende ;
ma, al contrario, dichiarò con parole dignitose la propria dura regola religiosa a papa Innocenzo III, e da lui ricevette la prima approvazione per il nuovo ordine.
Ti dirò la verità su quello che accadde in seguito, tu diffondila poi nel mondo dei vivi: l’Angelo di Dio mi prese con sé, mentre l’inviato dell’Inferno gridava: “Creatura del cielo, perché me lo porti via?
mi sembrò lì di iniziare a vedere le nuove anime, e  facessero un cerchio all’esterno delle altre due corone di beati.
perché il riso ed il pianto seguono così rapidamente le passioni dalle quali hanno origine, da essere nelle persone più sincere molto poco assoggettate al controllo della volontà.
e non appena creata, la sua anima fu riempita di virtù tanto efficace da rendere sua madre presaga, quando ancora era nel suo grembo.
oramai più per te, dal momento che ti vedo qui; ma dimmi: perché te ne stai qui seduto? Stai forse aspettando una guida, oppure hai semplicemente ripreso la tua vecchia abitudine?”
ma ciò nonostante il suo parlare mi fece comunque spaventare, perhé a quella sua frase lasciata a metà  davo forse un significato peggiore di quello che aveva realmente.
come fece Almeone, che, su preghiera di suo padre Anfiarao, uccise la propria madre, divenne spietato per non venir meno all’obbligo di devozione verso il padre.
“Mio maestro”, risposi, “sentendotelo anche dire, sono ora più certo di ciò che vedo; ma già prima avevo pensato che le cose stessero come tu dici, e già volevo domandarti:
Disse allora la mia saggia guida: “Comprendo ora quale sia l’impedimento che vi trattiene qui e come ve ne liberate, perché il monte tremi e per che motivo gioite tutte insieme.
ma mai mi capitò di vedere con una così diversa cornamusa  mettere in moto cavalieri o pedoni, e neppure navi che si muovessero per cenni di terra o per apparire di stelle.
Tu desideri sapere di quali piante, le anime, si riempie questa ghirlanda, il cielo, che contempla amorosamente questa donna bella che ti dà conforto nel salire al cielo.
Finché il dominio della Provenza, ricevuto in dote da mia moglie, non tolse ai miei discendenti la capacità di contenere i propri impulsi, la dinastia aveva scarso valore, ma almeno non commetteva male alcuno.
Mai da una fredda nube discesero fulmini o vortici d’aria tanto rapidi da non sembrare comunque frenati e lenti
“Non so chi sia, ma so che non è qui da solo; domandaglielo tu, che gli sei più vicino, e fallo con dolcezza, così che non si possa rifiutare di risponderti.”
vidi una porta, sotto di essa tre gradini per poterla raggiungere, diversi nel loro colore, e davanti un custode che ancora non parlava.
Valuta attentamente il modo in cui procedo lungo questa via per svelarti la verità che tu desideri conoscere, così da saper poi percorre da solo l’ultimo tratto del cammino.
Quando fu giunto fino ai piedi del ponte, alzò il braccio in alto tenendo appesa la testa, per avvicinare a noi le sue parole,
conserverai nella tua mente ciò che ti dico di lui, ma non lo dirai agli altri”; e disse poi cose che appariranno incredibili anche a chi le vivrà in prima persona.
E come ai ciechi non arriva la luce del sole, così agli spiriti di questa cornice, di cui sto parlando ora, la luce del sole non si concede;
e Nicolò, che l’uso prelibato del garofano, per la preparazione dei cibi, scoprì per primo a Siena, orto dove il seme della gola attecchisce tanto bene.
Se vuoi conoscere allo stesso modo tutti gli altri, vieni con lo sguardo dietro alle mie parole percorrendo il cerchio dei beati.
non chiese la sapienza per conoscere il numero delle Intelligenze motrici del cielo, o se da una promessa necessaria e da una contingente possa derivare una conclusione necessaria;
poiché non sarebbe opportuno che, con gli occhi offuscati da qualche velo, si presentasse al cospetto del primo ministro di Dio, uno degli angeli del Paradiso.
Come in una peschiera dall’acqua calma e limpida i pesci accorrono a ciò che viene da fuori poiché lo stimano come cibo per loro,
Quindi Sinone rispose: “Quando tu venivi portato al rogo, non l’avevi così svelto: ma così e anche di più lo avevi quando coniavi monete false”.
L’acqua si muove dentro un vaso rotondo, dal centro del cerchio verso la periferia, e così viceversa a seconda che  sia mosso dall’esterno o dall’interno:
Potete poi vedere anche quel re che condusse una vita tanto semplice sedere là in disparte, da solo, è Arrigo III d’Inghilterra: costui ha avuto maggiore fortuna con i discendenti.
Il vostro sapere non può essere in grado di opporsi a lei: essa accudisce, giudica ed esercita il suo potere allo stesso modo degli altri angeli, signori dei cieli.
Il percorso di quelle lacrime arriva fin qua di roccia in roccia: e formano il fiume infernale Acheronte, la palude Stige ed il Flagetonte; ed infine scendono ancora più giù attraverso questo stretto canale
Vorrei sapere se l’uomo può compensare i voti non mantenuti con altre opere meritorie, che non risultino di scarso peso secondo la bilancia della vostra giustizia.”
“Amor che ne la mente mi ragion” cominciò ad intonare allora Casella, con tanta dolcezza che ancora adesso posso sentirla dentro di me.
vogliate gentilmente raccoglierli ai piedi del mio povero cespuglio. Io vissi nella città, Firenze, che sostituì san Giovanni Battista al suo primo patrono, il dio Marte; motivo per cui questo ultimo
Affinché tu ti possa liberare dalla paura che ti prende, ti dirò perché sono venuto da te e ciò che mi è stato detto di te in quel primo momento, quando mi preoccupai per te.
Firenze mia, a buon ragione puoi essere contenta che questa mia divagazione non ti riguardi, grazie ai tuoi cittadini, che tanto ragionano.
Ahi quanto sono diversi i passaggi del Purgatorio rispetto a quelli che abbiamo attraversato nell’Inferno! Perché nei primi si entra accompagnati da canti celestiali, laggiù nell’Inferno da lamenti disumani.
Mi rispose Virgilio: “Sono gli eresiarchi, i capi delle eresie, con tutti i loro seguaci, di ogni setta, e le tombe sono molto più cariche di anime di quanto tu possa pensare.
ditemelo, ed io lo farò in nome di quella pace che, al seguito di una tale guida, mi si permette di cercare passando da un regno all’altro.”
per confidare a Virgilio: “Non mi è rimasta neanche una goccia di sangue che non stia tremando: riconosco i sintomi dell’antico amore.”
Una di esse giunse da Capocchio, e sul nodo del collo lo addentò, con tanto impeto che, tirando, gli fece strisciare il ventre sul duro fondo della bolgia.
L’anima umana, che nasce già pronta, predisposta per amare, è attratta e si muove verso ogni cosa che le piace, non appena la bellezza della cosa stessa rende attiva questa sua predisposizione.
Non voglio però, lettore, che tu ti possa lasciare deviare dal tuo buon proposito di purificazione, ascoltando da me come Dio vuole che si paghi per il male commesso.
E quando il carro si trovò proprio di fronte a me, si udì un tuono, e quelle persone elette sembrarono non essere in grado di proseguire oltre,
che tali anime non commisero peccati in vita; e se anche, al contrario, hanno meriti, non bastano loro, dal momento che non hanno ricevuto il battesimo, porta di accesso alla fede, cristiana, alla quale tu credi;
io unico stanco  ma entrambi incerti sulla via da prendere, ci fermammo su quel luogo pianeggiante completamente solitario, vuoto, più delle strade che attraversano i deserti.
i tuoi occhi non hanno visto nessuna cosa che abbia meritato tanta attenzione quanto questo fiume rosso, che spegne su di sé  tutte le fiamme che vi cascano sopra.”
Riflettevo con stupore su che cosa potesse renderli tanto affamati, poiché non conoscevo ancora la ragione della loro magrezza e della pietosa secchezza della loro pelle,
Te ne andrai di qui con questa profezia: se le parole da me mormorate ti hanno fatto nascere dei dubbi, saranno poi i fatti a scioglierteli.
Non era la sala di un palazzo il luogo in cui ci trovavamo in quel momento, ma una grotta naturale scarsamente illuminata e con suolo irregolare.
E quanto rimasi stupito ed inorridito quando vidi che la sua testa aveva tre facce! Una davanti, ed era di colore rosso acceso per l’odio;
Ma la strada che fu tracciata dalla sua ruota è stata ormai abbandonata, cosicché c’è ora la muffa là dove prima c’era il buon vino.
La vista di così tanti dannati e delle loro ferite avevano talmente saturato i miei occhi di lacrime, che avrebbero voluto solo fermarsi a piangere;
Ci mettemmo in uno degli angoli del cortile, su una piccola altura aperta allo sguardo e luminosa, così da essere in grado di vedere tutti quanti gli spiriti presenti.
Che negligenza, che ritardo è mai questo? Affrettatevi a raggiungere il monte, a purificarvi da quell’impedimento che vi impedisce di godere della vista di Dio.”
allo stesso modo voglio che il tuo intelletto, spogliato dalle false opinioni, venga modellato da una luce così intensa che scintillerà manifestandosi a te.
La natura umana, quando tutta peccò nel suo progenitore, da queste dignità, così come da paradiso, fu allontanata;
Perciò, se il mondo abbandona la retta via, la causa è in voi, in voi deve essere ricercata; e te ne darò ora la vera dimostrazione.
E al mio maestro Virgilio rivolse quindi la sua faccia: “Fai le tue domande” disse, “adesso, se desideri sapere altro da lui, prima che intervenga qualcun’altro e lo faccia a pezzi.”
Come il falcone da caccia che è stato per tanto tempo in volo, e senza aver sentito il richiamo o visto una preda fa dire al falconiere: “Ahimè, tu stai scendendo!”,
Quale sarebbe il dolore, se dagli ospedali della Val di Chiana, tra luglio e settembre, e della Maremma e della Sardegna tutti i malati
Mai poiché l’intelligenza umana può comprendere perfettamente questa verità, soddisferò il tuo desiderio di sapere, ti accontenterò.
Ma distendi ora la tua mano verso di me; liberami gli occhi, così che possa piangere.” Io non glieli liberai; l’esser villano nei suoi confronti fu l’unica cortesia che potessi fargli.
il quale sangue questo prete generoso donerà per dimostrarsi fedele ai guelfi; e doni simili saranno conformi alle usanze di tutta Italia.
ma nasce invece da una fonte immobile ed inesauribile, che per volontà divina riacquista tanta acqua quanto ne riversa fuori, aprendosi in due rami distinti.
“Oh” gli dissi, “io ti auguro che l’altro dei due non ti metta i denti addosso, ma a te non costi fatica dirmi chi è, prima che sia corso via di qua”.
infatti, come lo spazio rotondo di Monteriggione è circondato da torri, così sulla costa che circonda il pozzo
Nonostante la presenza del velo, che le copriva la testa, coronato dal ramo di ulivo, non lasciasse apparire il suo volto,
Ma dimmi adesso che sei tu, che le nostre condizioni ci chiedi, che hai gli occhi liberi dal filo di ferro, come immagino che sia, e che parli respirando?”
Quando finisce il gioco della zara, i giocatori si separano e chi ha perso rimane solo, pensieroso, a ripetere il lancio dei dadi, e la sconfitta gli offre una triste lezione;
Cominciai a dire: “Maestro, tu che sai superare tutte le difficoltà, ad eccezione dei demoni ostinati che sono usciti contro di noi all’ingresso della porta di Dite,
Il secondo era di colore scuro, quasi nero, fatto di pietra grezza, ruvida e come bruciacchiata, con crepe sia per il lungo che trasversali.
Ed all’interno di questo prezioso cielo brilla la luce di Romeo, Romée de Villeneuve, la cui considerevole e magnifica opera fu male giudicata.
e quasi mi smarrii tenendo gli occhi fissi a terra.
Così come rimangono mansuete a ruminare le caprete, dopo essersi mosse rapide e superbe sopra le punte delle rocce prima di essere riuscite a saziarsi,
La volontà di compiere del bene, nella quale si manifesta sempre l’amore vero che è rivolto al sommo bene, così come l’avidità, il falso amore, si manifesta nella volontà rivolta verso al male,
E tu che sei davanti agli altri e mi hai rivolto la preghiera, dimmi se c’è altro che vuoi sapere; perché sono venuta subito per poter rispondere adeguatamente ad ogni tua domanda.”
Non ci si dovrebbe quindi meravigliare sulla terra, ascoltato ciò che ti ho appena detto, quando alcune piante mettono radici senza che apparentemente ci sia un seme.
così come i grandi saggi del passato dichiarano che la Fenice muore per poi subito rinascere, quando si avvicina ai cinquecento anni di vita:
ma chi considera che gli occhi di Beatrice, somme rappresentazioni, operano con intensità crescente quanto più si sale nei cieli, e che io qui  non mi ero ancora rivolto a guardarli,
tu sei accaldato dalla febbre ed hai la testa che ti duole; ed a leccare l’acqua in cui si specchiò Narciso non servirebbero molte parole per invitarti a farlo”.
Ma dimmi invece la tua opinione riguardo alle macchie.” Dissi allora io: “Ciò che visto dalla terra appare diverso nella luna, più scuro o più luminoso, credo derivi dalla diversa densità dei corpi celesti.”
ed i miei occhi, ancora un poco insicuri nel guardarsi intorno, videro Beatrice rivolta verso quell’animale, il grifone, che contiene in un unica identità due diverse nature.
Come fanno le onde sopra Cariddi, che si infrangono contro quelle che incontrano dal lato opposto, allo stesso modo devono girare in tondo ed urtarsi in eterno le anime dannate del quarto cerchio.
non avrebbe disteso la sua mano tra i tuoi rami; Ma la vostra condizione è tanto incredibile che mi ha fatto decidere di spingerlo a compiere un gesto che a me stesso dispiace.
“Possano la giustizia e la misericordia divina liberarvi presto dal peso che dovete sostenere, così che possiate volare ed innalzarvi in cielo come è vostro desiderio,
Da dietro a tutte le altre anime dicevano: “La gente  davanti alla quale si aprirono le acque del mare, morì prima che Giordano vedesse i suoi eredi.
allo stesso modo apparivano laggiù quelle valli distinte; e come alle porte di tali fortezze ci sono dei ponticelli che portano da una riva all’altra,
l’altro invece, che sembra tanto in carne, è Cassio. Ma sulla terra si sta facendo già notte, è quindi già ora di partire, poiché abbiamo ormai visto tutto ciò che c’era da vedere.”
quei cittadini che la fecero risorgere dalle ceneri rimaste dopo il passaggio di Attila, avrebbe svolto un lavoro inutile .
Noi, io e Virgilio, sapevamo che quelle anime buone sentivano i nostri passi mentre camminavamo; perciò, dal momento che non ci dicevano nulla, ci facemo sentire sicuri della via che avevamo preso.
Dal momento che tutte le città d’Italia sono ormai piene di Tiranni, e viene visto come un possibile salvatore della patria qualunque rozzo contadino che si schieri per una causa.
Oh splendore dell’eterna luce divina, quale vero poeta, colui è divenuto pallido in viso stando all’ombra del monte Parnaso o che ha bevuto dalla sua fonte Castalia,
e vidi quindi apparire in cielo, e scendere giù verso di loro, due angeli con le spade infuocate, troncate all’estremità, prive della loro punta.
quando io, che portavo con me il mio corpo materiale, eredità di Adamo, vinto dal sonno mi abbandonai sull’erba, là dove tutti e cinque ci eravamo già seduti.
sto parlando di Aristotele e di Platone e di molti altri.” Detto questo chinò il capo, non disse più nulla ed apparve turbato.
Non corre sulla riva del Flegetonte insieme ai centauri suoi fratelli a causa dell’astuto furto che compì sottraendo parte della mandria condotta da Ercole, quando la ebbe vicino;
Le loro parole, in risposta a quelle pronunciate dalla mia guida, non sembravano provenire in particolare da una di loro;
Vidi l’una e l’altra costa del mediterraneo, fino alla Spagna e fino al Marocco, vidi la Sardegna e tutte le altre isole bagnate da quel mare.
Non allo stesso modo, stupito, si agita un montanaro e si guarda intorno con meraviglia, quando, ancora ignorante e poco socievole, abituato a vivere lontano dalla civiltà, entra in città,
dalle gambe in giù è tutto fatto di ferro selezionato, ad eccezione del piede destro che è di terracotta; ma si tiene in piedi più su questo che sull’altro, il destro.
Poi disse: “Maria si preoccupava di più che le nozze fossero decorose e complete di tutto, che al cibo per lei, alla sua bocca, che ora intercede per voi.
perché non vengono anch’esse punite all’interno di Dite, la città arrossata dal fuoco, se Dio li ha in odio? E se invece non li ha in odio, perché sono puniti in tale modo?
In quel luogo mi trovo io insieme con i bambini innocenti, addentati dalla morte prima ancora di poter essere purificati con il battesimo dal peccato originale;
Ogni disposizione ad agire nel male, che viene vista con disprezzo dal cielo, conduce ad un danno, ad una ingiustizia, ed ogni danno addolora il prossima con la sua violenza o con il suo inganno.
una donna che camminava tutta sola, cantando e cogliendo i fiori più belli, con cui era tutto ornato il sentiero da lei seguito.
Beatrice mi domandò allora: “Nel tempo in cui i tuoi desideri erano rivolti a me, e ti guidavano ad amare il bene supremo, oltre il quale non c’è nulla di meglio a cui si possa aspirare,
Mi rispose: “Tanto ti ho amato quando avevo un corpo mortale, tanto ti amo ora che sono una anima libera: perciò, come mi chiedi, mi trattengo; ma perché fai questo viaggio?
L’aria si era già fatta nuovamente immobile e quieta; e Virgilio mi disse: “Quelli che hai sentito sono i duri esempi che dovrebbero aiutare gli uomini a stare entro i loro limiti.
Ma io, perché dovrei andarci? Chi mi concede questo onore? Io non sono Enea, io non sono san Paolo; né io stesso né nessuna latro mi crede degno di ciò.
Ma vai ora via toscano; perché adesso ho molta più voglia di piangere che di stare a parlare con te, tanto questo nostro discorso mi ha riempito di angoscia.”
Più di cento dannati ci furono che, sentito Virgilio dire questo, si fermarono nella fossa a guardarmi bene in volto stupiti, dimenticandosi per un momento il loro martirio.
guardarsi l’un l’altro sotto la luna nuova; ed aguzzavano lo sguardo verso di noi come lo aguzza il vecchio sarto verso la cruna per infilare.
Tanto mi sembrarono pronti e tempestivi gli spiriti delle due corone a dire “Amen!”, che mostrarono chiaramente il loro desiderio  dei corpi mortali;
Tra Sestri Levante e Chiavari scende un bel fiumiciattolo , e con il suo nome si fregia il titolo della mia casata.
L’unica prova dell’avvenuta purificazione è il desiderio, che, del tutto libero di cambiare luogo e compagnia, si impadronisce dell’anima è la rende appagata.
e dissi quindi: “Sono ormai soddisfatto rispetto alla mia più grande perplessità; ma mi stupisco ora di come possa, con ancora il peso del corpo, levarmi attraverso questi corpi leggeri.”
Con queste mie parole, elle sorrise prima un poco insieme ad altre anime; quindi mi rispose con tanta gioia che mostrava bene di ardere dell’amore di Dio:
quando sua madre Teti lo portò via da Chirone tenendolo tra le sue braccia mentre ancora dormiva, per portarlo all’isola di Sciro, là dove i greci Ulisse e Diomede lo fecero poi allontanare;
A questo punto tacque; e mi mostrò di essersi rivolta ad altro, ritornando alla danza da cui si era mossa prima.
Mi rispose la mia guida: “Là dentro scontano la loro pena Ulisse e Diomede, che così come insieme suscitarono l’ira di Dio, insieme ne subiscono le conseguenze;
L’eterno ed ineffabile Valore, Dio, guardando nel suo Figlio assieme allo Spirito Santo che entrambi eternamente unifica,
Oh toscano, non ti meravigliare se io mi commuovo quando ricordo, insieme con Guido da Prata, anche Ugolino di Azzo che visse insieme a noi,
Proverai così quanto è amaro il pane altrui, e quanto è faticoso salire e scendere per scale che non sono tue.
I cieli, che imprimono il marchio della loro virtù sugli uomini, esercitano in modo adeguato la loro arte, ma senza prestare attenzione ai diversi casati.
L’altra è Didone, colei che si uccise perché innamorata e trascurata da Enea, e tradì il giuramento fatto sulle ceneri del marito defunto Sicheo; l’ultima infine è la lussuriosa Cleopatra.
Corsi invece verso la palude del Brenta, e le canne di bambù ed il fango mi intralciarono la fuga fino a farmi cadere; e vidi perciò lì il mio sangue formare un lago sulla terra.
impose il silenzio a quel dolce suono, a quel coro, e fece posare quelle sante voci, simili a corde di uno strumento suonato dalla potenza di Dio.
Davanti all’arca c’era una folla di persone; e tutta quanta, divisa in sette gruppi, a due miei sensi  faceva dire da uno  “No” e dall’altro  “Sì, sta cantando”.
Io e Virgilio ci eravamo già allontanati da quello spirito, e cercavamo in ogni modo di percorrere la strada quanto più velocemente ci era consentito,
Per questo motivo ti sono stati mostrati nei cieli del Paradiso, nel Purgatorio ed in quella valle di dolore che è l’Inferno, solo le anime di persone che sono state molto famose in vita,
cosìcche presso le stesse lapidi molte volte si torna a piangere per il colpo emotivo inferto dal ricordo del defunto, ricordo che colpisce solo gli spiriti sensibili;
Gerione procede nuotando lentamente: gira in cerchio e scende continuamente, ma non me ne accorgo se non per l’aria che sento arrivare sul volto e dal basso.
Dicci puro che cosa vuoi udire e di cosa hai piacere di parlare, noi vi ascolteremo e parleremo con voi volentieri, finché il vento si mantiene quieto qui dove siamo.
Il sole, che splendeva rosso mie spalle, aveva i suoi raggi interrotti davanti alla mia figura, trovando in me un ostacolo.
Ma adesso, se tu lo sai e puoi anche dircelo, dacci qualche indicazione per poter raggiungere più in fretta il luogo in cui inizia realmente il Purgatorio.”
Ma ditemi: che cosa sono le macchie scure della luna, nelle quali, laggiù sulla terra, in modo tanto fantasioso alcuni dicono di riconoscere Caino?”
Ma se queste donne senza vergogna potessero sapere ciò che il Cielo prepara a breve per loro, avrebbero già, ancor prima di subire la pena, la bocca spalancata per urlare;
Ma dopo che fui giunto ai piedi di un colle, al termine di quella valle oscura, che mi aveva afflitto di paura il cuore,
Uomini, la vostra gloria e simile al verde dell’erba, che sparisce allo stesso modo in cui compare, ed a scolorirlo è lo stesso sole che poco prima l’aveva fatto sbucare tenero dalla terra.
ma dovetti rivolgerli a terra; e quello giunse a riva con una imbarcazione rapida e maneggevole, tanto che rimaneva completamente a galla.
L’inganno invece, che offende ogni coscienza che la commette, può essere usato dall’uomo contro chi si fida di lui ma anche contro chi non gli dà fiducia.
si riformarono prendendo forma dalle formiche; di quanto fosse triste vedere per quella valle oscura agonizzare gli spiriti, distribuiti in diversi mucchi, come mucchi di covoni di grano.
così, dopo avermi preso per mano, la bella donna subito si mise in viaggio, e a Stazio disse con signorilità: “Vieni anche tu con lui.”
e conobbi, che era potenti tanto quanto lo erano nell’antichità, le famiglie della Sannella, dell’Arca, i Soldanieri, gli Ardinghi ed i Bostichi.
Quei nostri avversari chiusero le porte in faccia a Virgilio, che restò quindi fuori dalle mura e tornò da me a passi lenti.
In ogni caso, quanto del regno di Dio riuscii a raccogliere allora nella mia memoria, sarà ora argomento di questa nuova cantica .
Il mio buon maestro mi disse: “Non mi chiedi che spiriti sono quelli che vedi qui? Voglio che tu sappia, prima di procedere oltre,
tutti i suoi sentimenti e le sue azioni sono buoni per quanto può giudicare la ragione umana,  senza peccato nelle opere o nelle parole.
Qui mi cinse con un giunco, come Dio volle: che cosa meravigliosa! Non appena scelse e colse l’umile pianta, ne rinacque
Vidi Marchese degli Argugliosi, che ebbe occasione di bere a Forlì con meno sete di quella che aveva in Purgatorio, e fu tanto ingordo da non sentirsi mai sazio.
Mi disse allora Matelda: “Ti dirò adesso come ciò che ti fa meravigliare abbia origine da una precisa causa, e dileguerò così il dubbio che ti disturba.
Dal suo orlo estremo, dove confina con il vuoto, ai piedi del ripido pendio, dall’altra parte, che riprende a salire, il terrazzo potrebbe misurare tra volte la lunghezza di un corpo umano;
Nelle poesie d’amore e nei romanzi in prosa superò tutti gli altri scrittori; e lascia pure parlare quegli ignoranti che credono che quello che viene dal Limosino, Giraut de Bornelh, sia superiore a lui.
Questa decisione, fratello, rimane nascosta agli occhi di coloro la qual mente non è stata educata e nutrita nella fiamma di amore divino.
Al tempo in cui Giunone era adirata contro la popolazione dei Tebani a causa di Semelè, come mostrò a più riprese,
“Lassù nel mondo dei vivi, nella mia vita serena”, risposi a lui, “mi sono smarrito in una valle, prima di aver raggiunto la mia piena virilità.
A quelle parole, dall’apertura scoperchiata del sepolcro, uscì, visibile fino al mento, un’altro spirito accanto a quello di Farinata: credo che quest’anima fosse in ginocchio.
ed anche degli Ebrei che si mostrarono troppo incontrollati nel bere e furono pertanto rifiutati come compagni da Gedeone, quando discese dai monti per combattere contro i Madianiti.”
Così parlando arrivammo fino al luogo che per primo, dallo scoglio sovrastante, mostrerebbe l’altra bolgia, fino in fondo, se solo ci fosse più luce.
E dopo che furono passati oltre i due dannati rabbiosi sui quali avevo tenuto fissi miei occhi, rivolsi il mio sguardo verso gli altri peccatori.
Siate, O cristiani, più ponderati nell’agire: non siate come la piuma ad ogni soffio di vento, e non crediate che qualsiasi acqua vi lavi via i peccati.
Poi disse a me: “Egli stesso si accusa; Costui è Nembrot ed è a causa del suo malvagio pensiero  che non si usa più nel mondo una sola lingua.
porta dolore e lacrime nel Monferrato e nel Canavese.”
Ma è anche vero che già un’altra volta sono stato quaggiù, evocato da quella crudele maga Eritone che  richiamava con incantesimi le anime ai loro corpi.
non molto lontano dalla costa atlantica, dietro le cui onde, dopo il suo lungo corso estivo, il sole talvolta, nel solstizio d’estate, tramonta nascondendosi all’uomo,
“Il corso degli avvenimenti prossimi a venire, che sono propri soltanto del vostro mondo materiale, e tutto presente nella mente di Dio;
cominciò quindi a dire: “Tutte le cose esistenti sono sottoposte ad un ordine, che è il principio che rende l’universo somigliante a Dio.
ma quando invece si rivolge verso il male oppure verso il bene ma con una energia superiore o inferiore a quella con cui dovrebbe rivolgersi, l’uomo agisce infine contro il suo creatore.
Non stare però troppo là a parlare: mentre vai e torni, io parlerò con questo mostro, per convincerlo a concederci le sue forti spalle per la discesa.”
Riemersi da quell’acqua sacra ringiovanito, come fossi una giovane pianta rinnovata da giovani fronde,
Comprendo bene come non riesca a saziarsi mai la mente umana, se non è illuminata da Dio, il Vero al di fuori del quale nessuna verità può esistere.
Le loro occhiaie sembravano castoni di anelli senza gemme: chi nel viso degli uomini legge la parola ‘OMO’ avrebbe potuto riconoscere in loro in modo chiaro la lettera M.
Da un lato potevo vedere scolpito Lucifero, colui che fu creato come il più nobile degli Angeli del Paradiso, giù da cielo cadere in terra come un fulmine.
“secondo il mio parere infallibile, ti ha messo in pensiero il fatto che una giusta vendetta fosse punita con giustizia;
rimbomba sopra San Benendetto dell’Alpe precipitando a formare una cascata, là dove vorrebbero costruire un castello capace di ospitare più di mille persone;
e se è vero che il fumo è indizio della presenza del fuoco, questa tua dimenticanza dimostra chiaramente che peccavi, rivolgendo i tuoi desideri verso altri beni.
ma non saranno certamente i francescani seguaci di Ubertino da Casale né di Matteo d’Acquasparta, da dove proviene chi la Regola in un caso la elude e nell’altro la irrigidisce.
poi mi disse: “Mi dispiace di più che tu mi abbia incontrato qui nella miseria in cui mi vedi, piuttosto che non la stessa morte con cui fui tolto alla vita.
E sentii dire dall’angelo: “Beati coloro che sono tanto illuminati dalla Grazia, che l’istinto della gola non riesce a suscitare in loro il fumo di una desiderio senza controllo,
Dopo che Beatrice mi ebbe detto questo, mi lasciò con occhi lucidi per le lacrime, e perciò mi fece venire da te ancora più rapidamente.
e c’é poi anche chi si mostra sdegnato per una offesa ricevuta, tanto da diventare avido di farsi vendetta e, in tale condizione, è inevitabile che finisca per procurare un danno agli altri.
Corrado da Palazzo, il buon Gherardo da Camino e Guido da Castello, che è meglio conosciuto, alla francese, come il semplice Lombardo.
Aprì allora la mia bocca con maggiore sicurezza e cominciai a dire: “Come è possibile che gli spiriti dimagriscano se non sono nemmeno toccate dalla necessità di nutrirsi?”
Poi interruppe il silenzio di quelle anime piene di concordia la luce di san Tommaso che mi aveva narrato la vita di san Francesco, il poverello di Dio.
Da poco tempo la mia carne era stata privata dell’anima , quando lei mi fece penetrare dentro queste mura di Dite, per portare fuori uno spirito dall’ultimo cerchio, quello dove si trova Giuda.
Ma dopo che le altre donne, terminato il salmo, le diedero la possibilità di parlare, Beatrice, alzatasi in piedi, con il viso acceso dalla commozione, rispose così al loro canto:
come fece il mio maestro scivolando giù per il margine della nuova bolgia, portando me sopra il suo petto, come se fossi suo figlio e non il suo compagno.
Poi essendosi mossa e mischiata tra le altre luci, quell’anima che mi aveva parlato prima mi mostrò quale fosse, tra gli altri cantori del cielo il suo posto.
quando, infine, a forza mi venne fatto girare il viso verso la mia sinistra per opera di una di quelle donne, perché sentii loro dire “Guardi troppo intensamente”;
Nell’udire queste parole, ci voltammo entrambi e vedemmo alla nostra sinistra un grande masso del quale non ci eravamo accorti prima né io né Virgilio.
ma gli elementi che tu hai citato e quelle cose da essi derivate ricevono la loro forma dall’influsso dei cieli.
Noi abbiamo una tale voglia di muoverci, da non riuscire a stare fermi; perdonaci pertanto se può sembrare scortese il nostro giusto comportamento.
Come colui che viene a sapere di aver commesso un grande errore e quindi se ne dispiace, allo stesso modo Flegiàs si mutò in volto e depose l’ira.
Ed il mio maestro rispose: “Potete tornare e riferire a chi vi hanno mandato da noi che il corpo di questo uomo è di carne viva.
Passammo quindi dall’altra parte della soglia di quella porta del Purgatorio che è resa così poco usata dall’amore indirizzato dalle anime verso un fine sbagliato, perché fa apparire come giusta la via che è invece sbagliata,
“Questa è una notizia mai sentita prima”, esclamò l’anima, “un enorme indizio dell’amore che Dio prova per te; aiutami perciò tu stesso qualche volta con le tue preghiere.
La povera vedova stretta tra tutti questi cavalieri sembrava dire: “Signore, vendica mio figlio che è stato ucciso e per la cui morte mi dispero”;
Ma voi uomini, ad esempio, costringete uno a prendere i voti anche se è nato per essere un soldato, e fate re uno che è invece nato per fare il predicatore;
si estende tanto tra coste opposte di Africa ed Europa, in direzione opposta rispetto al sole, che ha per meridiano quello stesso cerchio celeste che, all’estremità occidentale, è orizzonte.
Virgilio scosse pertanto la testa e disse: “Quindi! Vogliamo ancora stare fermi da questa parte del muro di fiamme?”; poi sorrise come si usa fare con un bambino che è stato convinto con la promessa di un frutto.
da quel peccato in cui devo cadere, il mio consiglio è: promettere molto per poi mantenere poco ti farà trionfare nella tua suprema autorità”.
il mio corpo non è rimasto né giovane né vecchio di là nel mondo terreno, ma io mi trovo qui in mezzo a voi con il suo sangue e con le sue articolazioni.
cosa che non si può invece dire degli altri eredi; Giacomo II e Federico II governano i due regni, Sicilia ed Aragona; ma nessuno dei due ha avuto l’eredità migliore.
la lurida valle dell’Inferno iniziò a tremare da tutte le parti a tal modo, con tale intensità, che io pensai che l’universo fosse preso da quella passione d’amore, con la quale c’è chi crede
“Oh anima che sali verso la beatitudine con quello stesso corpo con cui sei nata in terra”, gridavano venendoci incontro, “rallenta un poco il passo.
“Se possono, seppure dentro a quelle fiamma, parlare”, dissi allora io, “maestro, ti prego intensamente e ti prego ancora, così che la mia preghiera valga quanto mille,
perché, nello stabilire il patto tra Dio e l’uomo, si sacrifica questo tesoro, la libera volontà di cui ti ho parlato; e si compie con il suo atto.
colui che ti negasse di calmare la tua sete di sapienza con il vino della sua fiala, non sarebbe in libertà ma come l’acqua che non riesce a defluire verso il mare.
forse non soltanto per se stessi, ma per le loro madri, per i padri e per tutti gli altri che in vita gli furono cari prima che fossero lumi ardenti in eterno.
colui, Andrea dei Mozzi, che dal Papa, servo dei servi, fu trasferito da Firenze a Vicenza, dove scorre il Bacchiglione, e dove lasciò il proprio corpo con cui aveva abusato nei peccati.
Ha gli occhi rosso sangue, la barba unta e nera, il ventre largo e le man armate di artigli; graffia le anime dannate, scuoiandole e squartandole.
Da lì, dalla mente di Dio, così come giunge ad un orecchio la dolce melodia emessa da un organo, allo stesso modo giungono alla mia vista gli avvenimenti che ti attendono.
Quello davanti gridava: “Morte accorri, accorri a liberarmi!” E l’altro, a quale sembrava di rimanere troppo indietro, gridava a sua volta: “Lano, non sono state così veloci nella fuga
non può dire di avere mai avuto serpenti così pestiferi e velenosi nemmeno mettendosi insieme a tutta l’Etiopia ed a tutte le terre che si trovano sopra al Mar Rosso, a tutto il deserto arabico.
e dalle anime che per prime ci apparvero risuonava un ‘Osanna’, tanto dolce che per sempre poi non riuscii a liberarmi dal desiderio di udirlo di nuovo.
Ed io, completamente preso dal dubbio, chiesi: “Dove è Beatrice?” Lei mi rispose allora: “Puoi vederla sotto i rami appena rinati, appena rigermogliati, sedere sulle radici dell’albero.
ma forse le sue parole sono da intendere in un altro modo, non in modo letterale, come sono scritte, ed è possibile che il significato che lui gli volesse attribuire fosse degno di nota.
Incontra poi cani , proseguendo il suo corso verso valle, ringhiosi e minacciosi più di quanto non si possa chiedere loro, e si allontana infine sdegnosamente anche da loro
Un uomo può essere anche violento contro sé stesso o contro i propri averi; perciò conviene che si penta inutilmente, senza speranza, nel secondo girone
“Una vite di perfezione ed alti meriti acquisiti collocano più in alto nel cielo una donna, santa Chiara”, mi disse, “secondo le cui regole si indossano l’abito ed il velo monacali
Arrivati lì, sentimmo gente che gemeva sommessamente dal fondo dell’altra bolgia e che sbuffava con il muso, e che si percuoteva da sola con le proprie mani.
se però avrò troppo timore nel dire la verità, ho paura di poter perdere, a buona ragione, fama tra i posteri, coloro che chiameranno antico il periodo in cui viviamo ora.”
Perciò ti prego, mio dolce ed amato padre, di spiegarmi meglio cosa sia l’amore al quale riconduci ogni modo di agire corretto ma anche, al contrario, sbagliato.”
La sete naturale di conoscenza, che non si sazia mai se non bevendo l’acqua della verità divina, quella che la donna samaritana chiese a Gesù,
Così parlò quell’anima luminosa: per cui io rivolsi a lui la mia l’attenzione; poi rivolsi il mio sguardo verso Beatrice, e per l’uno e per l’altra rimasi meravigliato;
Dopo di ciò la truppa dei diavoli si volse indietro verso l’argine sinistro; ma prima di muoversi ciascuno di loro aveva stretto la lingua con i denti verso il loro capo  in attesa del suo cenno;
per cui uno nasce legislatore come Solone e l’altro re come Serse, l’altro sacerdote come Melchisedech e l’altro artista come Dedalo, il cui figlio Icaro morì nel tentativo di volare.
E Virgilio mi rispose: “Tutti quanti, sia a destra che a sinistra, furono di mente tanto stolta nella loro vita terrena, da non sapere spendere la loro ricchezza nella giusta misura.
Ahimè popolo italiano, che dovresti essere ubbidiente alle leggi, e lasciare sedere sulla sella il legittimo imperatore, se tu comprendessi bene quello che Dio ti comanda,
e come il guardiano della mandria passa la notte all’aperto, rimanendo a dormire tranquillo presso al suo gregge, avendo cura che non arrivi nessuna bestia feroce a disperderlo;
E sebbene i miei occhi fossero un pò confusi per quanto appena visto, e l’animo mio fosse smarrito, i due dannati non mi poterono sfuggire alla vista,
Ti ho condotto fino a qui con l’ingegno e con l’azione; prendi adesso come tua guida ciò che vuoi; sei fuori sia dalle vie ripide che da quelle strette.
e dentro alla loro fiamma piangono l’inganno fatto a Troia con il famoso cavallo, che aprì la via dalle quale uscì Enea, fondatore di Roma.
Proprio ieri, cinque ore più tardi di adesso, si sono compiuti milleduecentosessantasei anni dal momento in cui la via fu distrutta così .
Quindi procedono in barca su quell’acqua scura, e non fanno in tempo a scendere sull’altra sponda del fiume, che una nuova schiera di anime si è già radunata sulla prima sponda.
né l’affetto verso mio figlio Telemaco, né la pietà verso il mio vecchio padre Laerte, né il doveroso amore che avrebbe dovuto rendere felice la mia sposa Penelope,
Infine quello spirito che siede tra costoro ma in posizione più bassa, e che guarda verso l’alto, è Guglielmo, marchese di Monferrato, colui a causa del quale la città di Alessandria, con la sua guerra,
Ed è il modo in cui agisce la vostra volontà razionale che vi può fare meritare delle lodi, a seconda che essa accetti e selezioni stimoli d’amore giusti o sbagliati.
ditemi, così che possa raccontarlo riempiendo le mie carte, chi siete voi e chi è quella folla di anime che procede in direzione opposta alla vostra.”
davanti a noi, simile ad un fuoco acceso divenne l’aria sotto a quei verdi rami; e la dolce melodia di prima iniziò a diventare distinguibile come un insieme di canti.
Mi rispose lui: “Non mi è stato fatto alcun torto, se l’angelo che decide chi traghettare e quando partire, per più volte mi ha negato questo viaggio;
Ed ecco, quasi al cominciare della salita, apparire una lince  agile e molto rapida nei movimenti, coperta da un manto di pelliccia maculato;
perché sopra di loro tutte le fiamme si spengono.”
I mutamenti da lei imposti sono continui: è per una necessità occulta che deve essere veloce nel mutare; tanto spesso si ha perciò l’occasione di cambiare condizione.
Il nostro orecchio aveva appena finito di ascoltare la prima voce, quando eccone giungere un’altra con un gran rumore, simile a quello di un tuono che segue da vicino un’altro tuono:
Perciò, ci auguriamo che tu possa uscire da questi luoghi bui e ritornare a vedere le belle stelle, e quando troverai il piacere di dire “Io ci sono stato”,
Anche Draghignazzo volle afferrarne il corpo in basso alle gambe; ma Barbariccia allora, loro comandante, si volse tutti intorno verso di loro con modi molto più aggressivi.
Erano simili agli argini eretti dai Fiamminghi tra Wissand e Bruges, temendo che la furia del mare si avventi contro di loro, per fare da schermo al mare, così da tenerlo lontano.
Mentre stavamo attraversando quello stagno morto, si presentò dinnanzi a me una di quelle anime infangate e mi chiese: “Chi sei tu, che viene qui prima di essere morto?”
Ed io, continuando il mio discorso con Forese Donati, dissi: “L’anima di Stazio sale verso il Paradiso forse più lentamente di quello che dovrebbe essere, a causa di altri, di Virgilio.
Ed ecco che un’altra di quelle luci mi si avvicinò, e mi manifestò la sua volontà di compiacermi mostrandomi il suo splendore più intenso.
Come erano potenti ai miei tempi gli Uberti, ora distrutti dalla loro stessa superbia! E le palle d’oro su campo azzurro, stemma dei Lamberti, decoravano Firenze in ogni grande occasione.
Ed ecco che, proprio come nel vangelo Luca è scritto che Cristo apparve a due discepoli che erano in cammino, dopo essere risorto dal suo sepolcro,
Non se a questo punto osai troppo nel rispondere all’anima dannata in questo modo sarcastico: “Dai, dimmi ora: quanto denaro pretese
Tutti i coperchi erano alzati e dalle tombe fuoriuscivano lamenti tanto disperati, da far capire facilmente quale fosse la pena dei misaribili in esse rinchiusi.
Fino a quel momento, fino al giorno del pentimento, fui soltanto una anima infelice e lontana da Dio, dominata dall’avidità; ed ora, come puoi vedere, vengo punito in questa cornice per la mia colpa.
Quando ci vide, Cerbero, demone dell’ingordigia, aprì le sue tre bocche mostrandoci le zanne; il suo urlo era tanto rabbioso che ogni parte del suo corpo vibrava.
Durante le ore della notte ripetiamo esempi di avidità punita, come Pigmalione, che traditore, ladro e assassino dei suoi stessi parenti fu reso dal suo desiderio sfrenato di ricchezze;
non nascondermi la tua identità, chi eri prima di morire, ma anzi dimmelo, e dimmi anche se procedo nella direzione giusta verso la prossima cornice; siano le tue parole la nostra scorta.”
“Salve, o santo Dio degli eserciti, che con la tua sovrabbondante luce illumini dall’alto i beati splendori di questi regni!”.
Mi disse pertanto: “Se Castore e Polluce, la costellazione dei Gemelli, si trovassero in compagnia del sole, che illumina con la sua sua luce entrambi gli emisferi della terra,
Ciò che non muore, l’immortale, e ciò che può morire, il mortale, non è null’altro che riflesso di quell’idea che nostro Signore, infondendo amore, mette alla luce;
Se tu sei caduto adesso in questo mondo buio da quella dolce terra italiana dalla quale io ho portato quaggiù tutto il peso della mia colpa,
Gli chiesi allora: “Quale forza maggiore o quale caso fortuito ti trascinò così lontano da Campaldino, che non seppe mai il luogo della tua sepoltura?”
Ed io a lui: “Mio signore, procediamo allora più velocemente, perché ormai non mi affatico più come prima, e vedi che il monte, oltrepassato dal sole, ormai comincia a proiettare al sua ombra.”
Voi pochi che avete alzato gli occhi sin da giovani alla sapienza, nutrimento degli angeli, che si può gustare anche in terra ma senza che ci si possa saziare,
Sentitevi ora superbi e camminate con aria altezzosa, uomini e donne figli di Eva, e non abbassate assolutamente lo sguardo a terra per guardare il cattivo sentiero che state percorrendo!
in quella terra  che ho ben rifornito di questa merce: dove ogni uomo è un barattiere, ad eccezione di Bonturo Dati; là, per denaro, si cambia in “sì” quel che era un “no”.
Cacciaguida, specchio beato in cui si riflette Dio, era già completamente assorto nel suo intimo pensiero , ed io nel mio alleviando con dolci pensieri ciò che mi era stato predetto di amaro;
sembravano alzarsi da lì più di mille luci e levarsi alcune tanto altre poco così come il sole che le accende diede a loro in sorte;
Considera quanti uomini valorosi hanno reso l’impero degno di rispetto; a cominciare dal tempo in cui Pallante morì per aiutare Enea a porre le basi della potenza di Roma.
“Chi può sapere ora da che parte diventa meno rigido il pendio”, disse la mia guida fermandosi pensieroso, “così che possa salire al monte anche chi non può volare?”
“Dopo questa tua risposta, io sento ancora più la necessità di sapere”, dissi allora io, “di quella che avrei avuto se non ti avessi posto la domanda, e la mia mente è ancora più affollata di dubbi.
Se tu ragioni attentamente su questa dottrina, e riporti alla mente chi sono quelle anime che scontano i loro peccati di sopra, fuori dalle mura di Dite,
e così non ci fu nulla di più ingiusto, considerando la persona che la patì, nella quale tale natura umana si era congiunta.
Solo dopo aver percorso un lungo tratto intorno alle mura, giungemmo ad un punto dove il traghettatore gridò forte: “Uscite dalla barca, qui è l’ingresso della città.”
con la stessa chiarezza con cui la vedo io, la gradisco ancora di più; ed anche questo, che si accresca, mi fa piacere, perché tu lo comprendi guardando in Dio.
La mia guida, che mi poteva vedere comportarmi come un uomo che si è appena risvegliato faticosamente dal sonno, disse: “Cosa ti è successo che non riesci a reggerti bene in piedi,
Giove faccia pure stancare il suo fabbro Vulcano, dal quale, tutto adirato, prese il fulmine appuntito che mi colpì l’ultimo giorno della mia vita, uccidendomi;
Il suo fondo ed anche entrambe le sue rive era tutte fatte di pietra, così come anche i suoi margini laterali; capii perciò che il nostro percorso sarebbe passato da lì.
così costoro uscirono dalla schiera di anime dove c’era Didone, per venire da noi attraverso quel vento maligno, tanto fu forte il mio grido affettuoso.
perché nel bel mezzo di quel cammino infuocato arrivò un altro gruppo di anime, in direzione opposta alle prime, che mi spinse a rimanere immobile ad osservarle.
Si verificano forse terremoti più o meno intensi al di sotto dei tre gradini; ma per il vento secco che resta chiuso nella terra, non so come, qua su non si verificarono mai dei terremoti.
Detto questo tornò indietro e non volle più stare ad ascoltarmi.
e distribuisca dappertutto la sua luce in modo uniforme. Allo stesso modo per gli splendori mondani, per le ricchezze, Dio ha incaricato la Fortuna come amministratrice e giudice,
Una è più preziosa dell’altra; ma l’impiego dell’altra richiede l’uso di molta abilità ed intelligenza prima di riuscire ad aprire l’usci, poiché è quella che scioglie il nodo del peccato.
subito un’altra nello stesso punto dove aveva strappato la prima.
E Ciacco disse: “Loro sono tra le anime peggiori; peccati di diversa natura li opprimono giù nel profondo inferno: se scendi tanto in fondo, potrai incontrarli e vederli.
Contro Dio, contro sé stessi o contro il prossimo può essere fatta violenza, direttamente contro di loro o indirettamente contro ciò che gli appartiene, come apprenderai da me con una chiara spiegazione.
Mi disse allora la mia guida: “Le quattro stelle luminose che hai visto questa mattina, sono ormai basse sotto l’orizzonte, e queste tre hanno preso il loro posto in cielo.”
E una di quelle anime, che capì la mia parlata toscana, ci gridò dietro: “Frenate il passo, voi che correte tanto in quest’aria offuscata!
Lei è Semiramide, della quale si legge che sia succeduta a Nino, re Assiro, e fu prima sua sposa: dominò le terre ora governate dal Sultano.
Ed io, temendo che il trattenermi troppo a lungo avrebbe infastidito colui, Virgilio, che mi aveva avvertito di non attardarmi troppo, tornai indietro, allontanandomi da quelle anime affaticate.
Come colui che sta sognando di essere in disgrazia, e che anche se sta già in realtà sognando, desidera sognare, aspirando a quello che è già realtà, come se non lo fosse,
Incominciò allora uno a parlare: “Ognuno di noi ha fiducia che farai il bene che ci hai promesso, senza bisogno che lo giuri, a meno che non ti risulti impossibile attuare la tua volontà.
Non vidi, e perciò non posso raccontare, in che modo i due angeli celesti si mossero, come uccelli rapaci; ma li vidi molto bene dopo che si lanciarono verso il serpente.
Suo figlio, la pianta nata dal suo seme, è tanto inferiore a lui quanto, più di Beatrice di Provenza e Margherita di Borgogna, Costanza ha motivo di vantarsi del marito, Pietro d’Aragona.
E se fossero già capitati, non sarebbe troppo presto. Magari fossero già avvenuti, dato che dovranno per forza accadere! Perché mi peserà tanto di più, quando più sarò ormai vecchio.
Adesso uno dei due ha spento la luce dell’altro; il potere imperiale si è unito con quello spirituale, e così uniti a forza, è inevitabile che vadano entrambi male;
Tu dici che Enea, padre di Silvio, quando era ancora mortale, scese nei regni eterni, e lo fece realmente, in carne ed ossa.
Uscì improvvisamente questo suono, questa voce, da uno dei sepolcri; mi accostai perciò, intimorito, un poco di più alla mia guida.
È comunque vero che il risultato non corrisponde molte volte a quella che era l’intenzione dell’artefice, perché la materia non è disposta a comprenderla,
Ma dimmi, e da amico perdonami se uso troppa confidenza, se non mantengo il giusto distacco, e oramai da amico dialoga anche con me:
solo attraverso tutti questi indizi sapresti riconoscere nell’albero, nel divieto di toccarlo, il simbolo del senso morale della giustizia di Dio.
ci disse non appena fummo giunti vicino a lui; perciò io, quando intesi le sue parole, divenni pallido, simile a chi, oramai morto, viene calato nella fossa.
Io ed i miei compagni di viaggio eravamo ormai vecchi e lenti quando giungemmo a quello stretto passaggio dove Ercole costruì le sue due colonne, come limiti invalicabili,
Dopo che tuo padre Carlo, o bella Clemenza, mi ebbe chiarito il dubbio, mi raccontò le insidie che avrebbe dovuto affrontare suo figlio;
Io nacqui a Ravenna, dove la terra poggia sulla costa del mare, là dove il Po sfocia nell’Adriatico per avere pace insieme ai suoi affluenti.
e vidi anche l’acuto investigatore delle qualità delle piante, mi riferisco a Dioscoride; vidi poi Orfeo, Tullio Cicerone, Lino e Seneca il moralista;
Io non li conoscevo; ma accadde allora, come può capitare che accadda a volte per caso, che l’uno dovette chiamare l’altro per nome,
Poi mi toccò con il gomito e disse: “Quello che ha parlato è Nesso, che trovò la morte per mano di Ercole, per aver voluto la sua bella sposa Deianira, e si vendicò poi da solo.
Beatrice teneva fissi al cielo i propri occhi; ed io nei suoi fissai i miei, dopo aver distolto lo sguardo dal sole.
Ormai desideroso di esplorare in ogni suo luogo la foresta divina, fitta e rigogliosa, che filtrava la luce del nuovo giorno attraverso i suoi rami,
Perciò, lasciandomi condurre da te, temo di commettere una follia. Tu che sei saggio; puoi capirlo assai meglio di quanto io non possa spiegare.”
perchè tutti i suoi nemici erano invece cristiani, ma nessuno di loro era di quegl’infedeli che avevano preso d’assalto San Giovanni d’Acri, e nemmeno avevano mercanteggiato in terra mussulmana;
Ciò che da essa direttamente discende è perfettamente libero, perché non è soggetto all’influsso delle cose nuove create.
“E chi sei tu che te ne vai per l’Antenora ” percuotendo” mi rispose “le gote degli altri, con un colpo che sarebbe stato forte anche se anche fossi ancora vivo?”.
io andrò verso quei diavoli e per qualsiasi offesa mi possa esser fatta, tu non temere, perché io già conosco queste cose, visto che anche l’altra volta mi trovai ad avere un simile contrasto”.
allo stesso, non trovando una via nè un foro d’uscita, le parole dolorose pronunciate dall’anima avvolta nella seconda fiamma si convertivano nel fischio tipico del fuoco al vento.
E non sono l’unico bolognese a piangere in questa bolgia; anzi, questo luogo ne è talmente pieno, che non ci sono ora al mondo altrettante lingue capaci
Il mio maestro proseguiva ora lungo uno stretto sentiero, tra le mura di Dite e le tombe roventi dei dannati , ed io procedevo dietro di lui.
così che io riuscii a riconoscere bene Puccio Sciancato; che era l’unico, dei tre compagni giunti prima presso di noi, che non era stato trasformato:
“Maria corse in fretta verso la montagna; e Giulio Cesare, per soggiogare la città di Lerida, attaccò la città di Marsiglia e poi corse subito in Spagna.”
Molte poche sono le persone che riescono a rispondere a questo mio invito: o genere umano, nato per volare in cielo, perché basta così poco vento per farti cadere?”
Dissi perciò: “Maestro, il mio vedere la verità, la mia conoscenza si rinorza a tal punto nella luce del tuo sapere, che riesco a distinguere chiaramente ogni argomento che il tuo ragionamento suddivide o analizza.
Ogni candelabro diffondeva in alto, con le sue fiammelle, una luce molto più chiara di quella diffusa dalla luna in un cielo sereno quando a mezzanotte e quando è piena.
Gli altri due dannati li stavano a guardare e gridavano entrambi: “Ohimè, Agnello, come stai cambiando! Vedi come ormai non sei nè uomo né serpente e nemmeno uomo e serpente”.
Giunti qui ebbi la sensazione che entrambi bruciassimo, e l’incendio che immaginavo sembrava tanto veritiero, scottava tanto che mi fece svegliare in modo brusco.
Dopo che suo padre Tiresia morì, e la città di Tebe cadde in servitù, Manto vagò per lungo tempo per il mondo.
e cominciò: “La carità, che mi fa risplendere di bellezza, mi induce a parlarti del fondatore dell’altro ordine , che ha spinto altri a tessere le lodi del fondatore del mio di ordine .
Come chi è talmente assolito dai brividi della febbre, che ha già le unghie smorte e trema tutto quanto anche solo guardando l’ombra,
“Beato te, che delle nostre regioni”, ricominciò a dire quell’anima che prima mi aveva posto la domanda, “vieni a fare esperienza per poter avere una migliore morte, in grazia di Dio!
“Fratello mio, ognuna di queste anime è cittadina dell’unica vera città, quella di Dio; ma tu intendi dire che visse in Italia quando fu al mondo.”
“La filosofia” mi rispose “, a chi la comprede, spiega chiaramente, e non in un solo punto, come la natura procede nel suo ordine
I Caponsacchi erano già scesi da Fiesole per abitare nei pressi del Mercato Vecchio, e già erano degli onorevoli cittadini i Giuda e gli Infangato.
Ahi come facevano a loro sollevare da terra i calcagni già alla prima frustata! Nessuno certo aspettava la secondo o la terza prima di muoversi.
Né proseguimmo il nostro cammino ancora di molto, quando la donna di girò completamente per rivolgersi verso di me, dicendo: “Fratello mio, osserva ed ascolta bene”.
Ma seguimi adesso, che è il momento di andare avanti; perché la costellazione dei Pesci è già all’orizzonte, e quella dell’Orsa si trova per intero là dove spira il vento maestrale,
Infatti chinavano gli uncini e si dicevano l’un con l’altro “Vuoi che lo tocchi sul groppone?”. E si rispondevano: “ Si, fallo! Toccalo!”.
Non faceva ancora paura ai padri la nascita di una figlia femmina, poiché l’età e la dote necessarie per maritarla non eccedevano la giusta misura da una e dall’altra parte .
Chi potrebbe mai, anche scrivendo in prosa, descrivere in modo completo tutto il sangue e tutte le piaghe che vidi in questa nona bolgia, pur tornando più volte sulla narrazione?
E questo te l’ho predetto così che tu te ne possa dolere!”.
E quando l’ardore del suo affetto si fu sfogato, così che il suo linguaggio tornò nel limite del nostro intelletto, tornò comprensibile,
stando silenziose all’ombra, nelle ore in cui arde il sole, sotto lo sguardo del pastore, che sta appoggiato al suo bastone e sorveglia il loro sonno;
Non farci andare nè da Tizio nè sa Tifeo: questo mio compagno può darti quello che quaggiù si desidera; perciò chinati verso di noi e non rivolgere altrove il tuo muso.
E quando la fortuna ridimensionò la superba potenza dei Troiani, che prima non temeva nulla, tanto che insieme al regno fu spento anche il re Priamo,
Ma il suo gregge è ormai diventato avido di un nuovo nutrimento, tanto che non può che disperdersi per diversi pascoli selvatici;
Un’apertura di dimensioni maggiori spesso viene ricoperta con un mucchietto di pruni spinosi dal contadino, quando l’uva comincia a maturare,
Io mi girai alla mia destra per sapere da Beatrice ciò che io dovessi fare, o dalle sue parole o da un suo gesto.
Chiesi a Virgilio “Padre, che voci sono queste che sentiamo?” E non appena ebbi formulato la domanda, ecco passare una terza voce che disse: “Amate coloro dai quali avete ricevuto del male”.
tanto potevamo vedere essere rimasto allora, verso la sera, al sole del suo corso giornaliero; là nel Purgatorio era sera e qui in Italia invece mezzanotte.
Perciò, quando Piccarda parla del desiderio di Costanza di osservare il voto, si riferisce alla volontà assoluta, io mi riferisco invece a quella condizionata; così che entrambe diciamo il vero.”
sentii qualcuno che inchiodava la porta inferiore di quell’orribile torre; guardai pertanto in viso i miei poveri figli senza riuscire a proferire a parola.
“Questo è uno spirito divino, mandato da Dio, che verso la via per salire alla prossima cornice ci indirizza senza bisogno di chiedere, e si nasconde alla nostra vista con la sua stessa luce.
allora le avrebbe ricondotte su quella strada dalla quale erano state strappate, non appena libere dalla violenza materiale; ma una volontà così forte è molto rara a trovarsi.
coloro che, portando a divisioni, si caricano la coscienza di peccati.
ma verrò ad afferrarti volando veloce con le ali sopra la pece: lasciamolo pure libero sull’argine e noi andiamo a nasconderci dietro il pendio, e vediamo se da solo vale più di tutti noi.”
Quale, nell’ira di Licurgo, fu il sentimento provato dai due figli nel rivedere la propria madre Isifile, lo stesso provai io, ma senza giungere fino al loro gesto,
La novità della musica che sentivo e l’intensa luce suscitarono in me un forte desiderio di conoscerne la ragione, più forte di quanto avessi mai provato.
Puoi vedere anche le donne inelici che abbandonarono l’ago, la spola ed il fuso per fare le indovine; e fecero mille magie con erbe ed immagini.
quando ci apparve alla vista una montagna , scura per la distanza, e mi sembrava tanto alta quanto mai avevo potuto vederne prima d’allora.
Quella a sinistra è Megera; quella a destra, che piange, è Aletto; Tesifone è infine quella al centro”; detto questo, rimase quindi a lungo in silenzio.
Quando sarò tornata dal mio Signore, spesso mi dirò contenta di te dinanzi a Lui.” Smise allora di parlare e cominciai quindi io:
Vidi tra loro il conte Orlo e quell’anima separata dal proprio corpo a causa dell’ astio e dell’invidia, come era solito dire, e non per una sua colpa commessa;
L’Angelo descrisse sulla mia fronte sette ‘P’ con la punta della sua spada, e disse poi “Fai in modo di lavare via queste piaghe quando sarai dentro al Purgatorio.”
di avere il piacere di venire in avanti”, dissi a lei, “verso questo ruscello, così che possa comprendere le parole della tua canzone.
e già le prime quattro ancelle del giorno, le prime quattro ore del giorno erano passate, e la quinta si trovava ora al timone del carro, indirizzando sempre verso l’alto la sua punta incandescente,
Non credo che sua madre mi ami ancora, dopo che abbandonò, per sposarsi nuovamente, le bianche bende del lutto, che, povera infelice, dovrà però indossare nuovamente.
si ricoprì tutto, e furono ricoperte sia l’una che l’altra ruota ed anche il timone, in un tempo tanto breve che la bocca aperta impiega di più per emettere un sospiro.
“Chi è colui dal quale ti sei malauguratamente separato, come hai detto tu di aver fatto, per finire poi su questa riva?” Ed egli rispose: “È frate Gomita,
“Che cosa è quella luce, caro padre, contro la quale non riesco a fare schermo al mio viso in modo efficace, tanto quanto vorrei,” chiesi, “e che sembra anche venirci incontro?”
ma così non può essere, a meno che le intelligenze che muovono queste stelle siano imperfette ed imperfetto sia anche il Primo Motore, che non le ha create perfette.
Perciò toccava a Dio attraverso le sue vie di misericordia e giustizia reintegrare l’uomo nella pienezza della sua condizione originaria, usando una via sola oppure entrambe.
tornai poi con lo sguardo alla bella donna.
Ohimé, vedete anche voi l’altro demone che digrigna i suoi denti: Io continuerei anche a parlare, ma temo che egli si stia preparando a grattarmi la rogna di dosso.”
Quando  il corpo sarà rivestito dalla gloria e dalla santità dell’anima, la nostra persona si farà più perfetta poiché sarà completa ;
In questo luogo, scesi a terra in malo modo dalla schiena di Gerione, ci trovammo infine; ed il poeta virgilio prese a camminare verso sinistra ed io mi mossi dietro a lui.
Questo suo gesto di umiltà gli permise di salire dall’antipurgatorio senza dover aspettare.”
perché quell’imperatore che regna là su in paradiso essendo stato io, pagano, ribelle alla sua legge, non vuole che io salga nella sua città.
quando prima ti ho detto: “Dove si ingrassa bene”, e anche dove dissi: “Non nacque il secondo”; ed ora è necessario che ti spieghi meglio le due affermazioni.
come accade alla carta quando la si mette davanti alla fiamma, che va prendendo un colore bruno che non è comunque ancora nero,ù mentre il bianco va via via scomparendo.
dove la natura umana, che dal suo creatore si era allontanata, si unì in un’unica persona con la natura divina con la sola virtù dello Spirito Santo, eterno amore.
E così come i fiumi Ismeno e Asopo avevano già visto in passato lungo le loro sponde una folla  occupata in riti sfrenati, con l’obiettivo di fare ottenere ai Tebani i favori del dio Bacco,
Le gambe e più su le sue stesse cosce si saldarono insieme tra loro tanto che in poco della giuntura non rimase più alcun segno visibile.
Quando lo sentii rivolgersi a me in modo adirato, mi volsi verso di lui con una tale vergogna, che ancora riesco a ricordarla bene nella memoria.
seguendo le care orme del mio maestro.
Oh creature più disgraziate, malnate, tra tutte che state nel luogo più difficile da descrivere, meglio sarebbe stato per voi nascere pecore o capre!
Io erò già concentrato con tutto me stesso nel guardare giù nel fondo del vallone, bagnato dalle lacrime dei dannati vinti dal dolore;
Salendo il pendio ci avvicinammo ed in poco tempo raggiungemmo il punto dove prima la parete rocciosa mi sembrava interrotta, come un crepa che divide un muro,
Sono così rare le volte, Apollo, in cui si colgono dei rami dalla tua pianta per celebrare il trionfo di un imperatore o di un poeta, per colpa dei vergognosi desideri umani,
“O tu che con le dita ti scrosti” cominciò a dire la mia guida ad uno di loro, “e ogni tanto fai di esse delle tenaglie,
Io ero preso dal dubbio e dicevo ‘dille, dille!’ tra me, ‘dille’ dicevo, ‘alla mia donna che mi disseta con dolci gocce’.
Spingendo oltre lo sguardo, vidi molta gente in riva ad un grande fiume; dissi perciò a Virgilio: “Maestro, concedimi ora
Se io fossi ancora tanto agile che poter almeno, in cent’anni, muovermi anche solo di qualche centimetro, mi sarei già messo in cammino lungo il sentiero,
purificato e finalmente pronto per salire fino alle stelle.
E quando Forese si fu allontanato da noi a tal punto che i miei occhi poterono seguirlo a fatica, allo stesso modo in cui la mia mente seguì le sue parole profetico,
Così come in vita il nostro sguardo non si sollevò mai in alto, verso Dio, fisso come era sulle cose materiali, sui beni terreni, così adesso la giustizia divina lo tiene abbassato verso terra.
Il mondo è certamente privo di ogni valore, come tu stesso mi hai detto, ed è invece invaso e pieno di ogni forma di malvagità;
E questa nostra condizione di beatitudine, che può sembrare tanto umile, ci è stato data perché non furono mantenuti i voti pronunciati in vita e rimasero incompiuti in alcuni loro aspetti.”
allo stesso modo stavo io allora; e Beatrice disse: “Quando senti dispiacere per i rimproveri che ascolti, alza la testa, solleva la barba, e proverai ancora più dolore guardandomi in viso.”
Ciampòlo, il navarrese, colse al volo il momento giusto: puntò bene entrambi i piedi a terra e nello stesso istante spiccò un salto, liberandosi da Barbariccia, il loro gran comandante.
“Procederemo oltre con questa luce del giorno”, mi rispose Virgilio, “fintanto che potremo; ma la situazione è ben diversa da quella che credi.
Taccia anche Ovidio riguardo a Cadmo e Aretusa; perchè se lui muta Cadmo in serpente e Aretusa in fonte nella sua poesia, io non lo invidio affatto la sua arte;
“Cara guida mia, che già molte volte mi hai dato sicurezza, togliendomi dai gravi pericoli che si paravano di fronte a me,
Il calore spinse subito tutti e due a lasciare la presa; ma non riuscirono comunque a sollevarsi dalla pece, tanto avevano le ali ipiastrate ed appesantite.
Noi scendemmo fino all’ultimo argine del lungo scoglio, sempre procedendo verso sinistra; e da quel punto la mia vista fu migliore
La mia guida Virgilio gli domandò chi dunque egli fosse; ed egli rispose: “Io sono piovuto dalla Toscana, non molto tempo fa, per finire in questa bolgia feroce.
E Virgilio allo a me: “Quanto di questo argomento può comprendere la ragione, io ti posso dire; da quel punto in avanti devi però aspettare l’arrivo di Beatrice, perché diviene un argomento di fede.
Subito dietro al gruppo appena descritto vidi passare due anziani con indosso abiti diversi, ma simili tra loro nell’atteggiamento, dignitoso e solenne.
uno spirito gridò: “Guardate, sembra che non risplendano i raggi del sole alla sinistra di quello che cammina più in basso, e sembra quindi che si muova come un uomo vivo!”
Prendi nota delle mie parole; e così come io le ho dette a te, allo stesso modo tu dovrai farle conoscere ai vivi, che vivono una esistenza mortale, destinata alla morte.
e mi sembrò di trovarmi nel luogo dove Ganimede abbandonò i suoi compagni, quando venne rapito e condotto alla suprema assemblea degli dei.
e così a volte si allontana da questo ordine naturale l’uomo, avendo il potere di rivolgersi altrove, pur essendo stato indirizzato verso il bene;
E lui a me: “Io ti darò una risposta, ma non per il compenso che potrei aspettarmi di ricevere al tuo ritorno di là, ma perché vedo risplendere così tanto in te la Grazia divina, prima ancora che tu sia morto.
apri bene le orecchie alla mia predizione, e ascolta: prima Pistoia vedrà cacciati da sè i Neri: ma poi Firenze sostituirà nuovamente i Banchi con i Neri, cambiando governo e leggi.
così da dietro a noi, muovendosi più in fretta, ci osservava stupita, continuando a comminare per poi superarci, quella folla di anime silenziose ed intente a pregare Dio.
Vedevo la città di Troia ridotta a cenere e macerie; o Troia, come ti mostrava umile e vile il segno divino che poteva essere ammirato lì!
e uno di loro, come messaggero del Cielo, cantava ad alta voce “Vieni, sposa, dal Libano” per tre volte, seguito nel coro da tutti gli altri.
Virgilio di volse poi verso destra, e un poco lontano dalla sponda la gettò giù sotto in quel profondo burrone.
Mi ero ormai allontanato da quelle anime negligenti , e stavo seguendo da vicino la mia guida quando da dietro a me, puntandomi contro il dito,
Poi mi accorsi che che l’inno era di lode solenne, poiché arrivavano a me le parole “Risorgi” e “Vinci” come a colui che non capisce l’intero discorso e ascolta.
Mentre aspettiamo che gioiosamente arrivino quei bei occhi che, con le lacrime, mi avevano spinto a venire in tuo soccorso, ti puoi adesso sedere e puoi anche andare tra la natura.
Allo stesso modo in cui si coporta chi davanti a sé vede improvvisamente comparire qualcosa che lo soprende tanto che fa fatica a credere ai suoi occhi, e si chiede “..è … o non è..”
ma prima che il papa Clemente V possa ingannare Arrigo VII, i primi segnali del suo valore si manifesteranno nel suo disprezzo verso il denaro e verso ogni fatica.
Io avevo già avvolto i capelli nella mano, e gli avevo già strappato più di una ciocca, mentre lui latrava come un cane tenendo gli occhi e il volto verso il basso,
che l’ebbi raggiunto, lui alzò a fatica la testa e mi disse: “Hai ben compreso il motivo per cui il sole sale in cielo da sinistra?”
Le sue parole ed il modo in cui soffriva mi avevano già fatto capire chi fosse costui, Cavalcante dei Cavalcanti; per tale motivo la mia risposta fu così esaustiva.
Sopra questo ultimo gradino teneva poggiati entrambi i suoi piedi l’Angelo di Dio, stando seduto sulla soglia del Purgatorio, che mi sembrava fatta di diamante.
La luna, incorruttibile gemma del cielo, ci accolse dentro di sé, così come l’acqua accoglie in sé un raggio di luce rimanendo comunque compatta.
Però in quel caso, se Dio, avversario di ogni male, gli concesse tanto, lo fece pensando alla nobile discendenza che avrebbe dovuto nascere da lui, così che chi lui fosse e le sue condizioni
“Un rossore minore riuscerebbe a far perdonare un errore maggiore” disse il maestro, “di quello che è stato il tuo; perciò abbandona ogni tristezza:
I due poeti si avvicinarono all’albero; ed una voce da dentro ai rami gridò loro: “Di questo cibo voi avrete la mancanza”.
poiché Didone non arse di passione, oltraggiando le ceneri di Sicheo, suo marito, e di Creusa, moglie di Enea, più di me, finchè l’età giovane me lo permise;
Come a volte le vele prima gonfiate dal vento, cadono poi su se stesse dopo che l’albero della nave si è spezzato, allo stesso modo si accasciò subito a terra quel mostro crudele.
Mi quietai allora un poco per non rattristarli ulteriormente; rimanemmo in silenzio per tutto quel giorno e per il seguente; terra crudele, perché non ti sei aperta per inghiottirci?
Questa anima”, e indicò uno con il dito, “è Bonagiunta, Bonagiunta da Lucca; e quello poco più lontano che ha il viso più squamato degli altri
mi disse: “Dal giorno dell’Annunciazione, in cui l’arcangelo Gabriele disse “Ave”, al giorno in cui mia madre, ora tra i beati in Paradiso, mi partorì,
Mi apparvero ricoperti da un ruvido cilicio, e si sostenevano l’un l’altro con la spalla, e tutti erano sorretti dalla parete.
“Raphèl may amèc zabì almì” cominciò a gridare la spaventosa bocca del gigante, alla quale non si addicevano certo suoni più dolci e umani.
Il mio buon maestro incominciò a dire: “Guarda quello spirito con la spada in mano, che precede gli altri come se fosse un re:
Così come un cieco va dietro alla suo guida per non perdersi e per non urtare violentemente contro qualcosa che possa fargli male, se non addirittura ucciderlo,
Perciò se il caldo amore, lo Spirito Santo, dispone e sigilla la luce chiara della prima virtù, del Padre, questa creatura acquisirebbe in sè la massima perfezione.
ed i miei pensieri si trasformarono in sogni.
Mentre in quel modo, lungo il bordo esterno della cornice, uno davanti all’altro proseguivamo nel nostro cammino, con il mio generoso maestro Virgilio che spesso mi diceva: “Fai attenzione: ti sia utile il mio avvertimento”;
Quando mi vidi giunto in quella parte della vita  in cui tutti dovrebbero calare le vele e raccogliere le corde,
Non prendano il voto alla leggera gli uomini: siate fedeli, e nel far ciò non siate stolti, come fu Ieptè riguardo alla sua prima offerta;
Ed io a lui: Mia buona guida, ti tengo nascosto il mio desiderio solo per non darti noia, parlando troppo, come tu stesso mi hai chiesto di fare in più occasioni.”
Ma Ciampòlo, che in fatto di inganni era un grande esperto, rispose: “Se al limite inganno qualcuno, inganno i miei compagni, che richiamo esponendoli a pericoli maggiori.”
la sua anima, sorella mia e tua, nel suo salire non poteva procedere dal sola, senza una guida, non essendo in grado di percepire la realtà come possiamo noi puri spiriti.
ed è per questo motivo che si allontanano da noi gridando “Sodoma”, rimproverando sé stessi, come hai potuto sentire, e intensificano il bruciore del fuoco con la vergogna per quello che hanno fatto in vita.
perché, se il nostro amore viene stimolato solo da cose esterne a noi e l’anima non può essere mossa se non dall’impulso ad amare, alla fine, sia che agisca in modo giusto che sbagliato, non ne ha di colpe.”
Tagliammo il cerchio degli avari per raggiungere l’altra sponda, là dove un fonte ribolle e riversa in eterno le sue acque giù per una fossa che lei stessa ha scavato.
Il fondo della bolgia è talmente buio, che non c’è nessun luogo dal quale riusciamo a vedere cosa ci sia sotto, fintanto che non arriviamo al punto più alto del ponte.
Le dissi allora io: “L’acqua ed il cinguettio tra i rami contraddicono la mia nuova convinzione in una legge del Purgatorio che mi sembra in realtà contraria a ciò che vedo e sento.
“La vista di Marzia fu tanto gradita ai miei occhi, tanto l’amai, fintanto che vissi”, disse allora Catone, “che feci per lei qualunque cosa le fosse gradita.
Questa zona dell’inferno, detta Tolomea, ha tale privilegio, che molte volte l’anima ci cade prima ancora che giunga Atropo, parca della morte, a darle la dovuta spinta.
E così come al calare della sera iniziano ad apparire le prime stelle nel cielo, che la vista non distingue se siano reali o meno,
potete voi a buona ragione condurre in mare aperto la vostra barca, seguendo la scia che ho lasciato e chi si richiude al mio passaggio.
e che era rimasto a guardarmi con meraviglia insieme agli altri, prima di tutti gli altri aprì la bocca, che era tutta rossa per il sangue che colava fuori da ogni parte,
E lui mi rispose: “In questa miserabile condizione vengono tenute le anime tristi degli ignavi, coloro che vissero, in modo insignificante, senza disonori ma anche senza meriti.
Della crudeltà di colei, Progne, che venne trasformata in un usignolo, l’uccello al quale piace cantare più di tutti, apparve l’immagine nella mia fantasia;
per la qual cosa la specie umana, malata, rimase prostrata per molti secoli nel peccato, finchè al figlio di Dio non piacque scendere sulla Terra
di cibarie e vettovaglie, cos’ì che, bloccato dalla neve, non debba poi arrendersi per fame e dare la vittoria ai novaresi, che altrimenti non sarebbe per loro cosa facile riuscire a prenderlo”.
mi insegnavate come rendere immortale la propria fama: e quanto io sia riconoscente nei vostri confronti, mi conviene testimoniarlo, lodandovi, fintanto che sarò in vita.
perciò io, in quanto mortale, riconosco di possedere questa disuguaglianza, e riesco quindi a mostrarmi riconoscente solo con il cuore per la tua calorosa accoglienza.
non posso quindi rimproverarmi se stavo zitto, stretto dai miei dubbi di eguale forza, e non posso neanche lodarmi, perché era una situazione inevitabile.
essa è l’eterna luce di Sigieri di Brabante, che, insegnando nella via della Paglia a Parigi, dimostrò delle verità che gli procurarono invidia”.
Questa fu la preghiera del poeta Virgilio e questa fu la risposta che ci fu data da una anima che giaceva poco avanti a noi; pertanto io, mentre parlavano, individuai il punto in cui si trovava l’anima nscosta,
Come il falcone, che tiene prima il suo sguardo fisso a terra, per poi rivolgersi al punto dal quale sente arrivare il richiamo e si lancia in cielo spinto dal desiderio del pasto che lo attira a sé,
Ahimè, che orribili ferite vidi sui loro corpi, sia recenti che vecchie, provocate dalle fiamme! Ancora adesso, solo a ricordarlo, mi rattristo per ciò che vidi.
I mie figli si erano già svegliati e si avvicinava l’ora in cui in genere il cibo ci veniva portato, ed in ognuno era sorto il dubbio a causa del precedente sogno;
Successivamente, dallo stesso punto da cui era prima venuta, vidi scendere nuovamente dal cielo l’aquila fin dentro al carro e lasciare lì le proprie penne;
E allo stesso modo è condannato a soffrire suo suocero in questa fossa, e anche gli altri membri del Sinedrio che, condannando Cristo, furono il seme malvagio che attirò l’ira di Dio sui Giudei”.
allo stesso modo, scomparsa un poco la mia rigidità, mi volsi verso la mia saggia guida, non appena sentii quel nome  che non smette mai di germogliare nella mia mente.
Per questo desiderio nasce nella mente umana un nuovo dubbio, come fosse un germoglio, ai piedi della verità appena raggiunta; ed è questo un istinto naturale, che ci spinge a salire di colle in colle fino alla più vetta più alta.
Dal momento in cui l’acqua comincia a scorrere, prende il nome di Mincio e non più di Benaco, e tiene il suo nome fino a Governolo, dove infine sbocca nel Po.
Non ti chiesi “Che cosa hai?” per esserti comportato come chi è in estasi, ha visioni pur non vedendo con gli occhi e giace a terra svenuto;
Si può fare violenza al prossimo uccidendolo o provocandogli gravi e dolorose ferite, oppure ai suoi averi con distruzione, incendi e con furti che gli recano un danno;
Fu detto così da una voce sconosciuta proveniente dai rami; per cui Virgilio, Stanzio ed io, stando vicini, procedemmo oltre lungo il pendio della cornice.
Allora io, che non sapevo da quale direzione sarebbe arrivato, mi guardai intorno timoroso, e mi strinsi, gelato dalla paura, alle spalle della mia fidata guida.
Allora il mio maestro disse: “La risposta la daremo solo a Chirone una volta che ci saremo avvicinati:  sei sempre stato così impetuoso con gravi coseguenze.”
E da quel punto comincia a contemplare l’opera di quel creatore che nella sua mente la ama tanto da non staccare mai la vista.
Queste furono le parole della mia guida Virgilio; perciò lo pregai di soddisfare quel desiderio che aveva fatto nascere in me.
né ad un argomento di scarsa notorietà e fama.
Venni qua giù da te abbandonando il mio beato stallo, avendo fiducia nel tuo modo giusto di parlare, bello ed efficace, che da onore a te ed a coloro che ebbero l’onore di ascoltarlo.”
ti ho già visto prima quando ancora avevi i capelli asciutti, e sei Alessio Interminelli da Lucca: è questo il motivo per cui guardo te più degli altri.”
Ed è questa virtù che fa sì che da stella a stella la luce possa sembrare differente, non una maggiore o minore densità; essa è il principio formale che produce
Mentre le anime che aspettavano sulla riva, stanche  e senza alcun riparo, impallidirono e batterono i denti per la paura non appena udirono le dure parole di Caronte.
Dissero: “Fa in modo di non risparmiare gli sguardi; ti abbiamo posto dinnanzi a due occhi splendenti come smeraldi, dai quali un tempo Amore ti lanciò le sue frecce.”
Dissi: “Virgilio, tu che onori la scienza e l’arte, chi sono costoro che godono di tanto onore che li fa distinguere per condizione dagli altri?”
Chi avrebbe mai potuto credere, senza sapere come, che il profumo di un frutto potesse ridurre un uomo in tali condizioni, e lo stesso potesse fare l’acqua, producendo un intenso desiderio?
“Il più grande bacino in cui si espande l’acqua, il Mediterraneo,” iniziarono allora le sue parole “al di fuori dell’Oceano che circonda la Terra,
“Buon padre, spiegami che cos’è quello che sento?” chiesi a Virgilio; e lui mi rispose: “Sono spiriti che percorrendo la cornice pagano il loro debito con Dio.”
Mentre io la guardavo intensamente, la mia guida Virgilio, dicendomi “guarda, guarda!” mi tirò a sé, allontanandomi dal posto in cui stavo.
Quindi Virgilio rispose: ” Tu vedrai Anteo, qui vicino, che parla ed è sciolto da catene, e lui ci deporrà nello scolo di ogni malizia .
Vedi poi Paride, Tristano”; e più di mille anime mi indicò con il dito e nominò, che a causa dell’amore abbandonarono la vita.
in questo modo si vedono, qui sulla Terra, dritte ed oblique, le minime particelle dei corpi, lunghe e corte, veloci o lente, mutando continuamente d’aspetto,
e se la bellezza del bene supremo venne così subito a mancarti, a causa della mia morte, quale bene materiale ha potuto poi attirare su di sé il tuo desiderio?
Mi resi conto chiaramente che ero salito ad un altro cielo, a causa dell’infuocato splendore della stella, che mi sembrava più rossa del solito.
Era ormai giunta l’ora del tramonto, che spinge i marinari alla nostalgia e li fa commuovere ripensando al giorno in cui sono partiti ed hanno detto addio agli amici più cari;
E se la nostra immaginazione è insufficiente per tanta altezza, non c’è da meravigliarsi; poiché mai l’occhio umano è andato oltre al Sole.
Perciò io dissi alla mia guida: “Fa’ in modo di trovare qualcuno che si conosca di nome o per le sue opere, per le sue azioni, e con lo sguardo, mentre ci muoviamo, cerca intorno a noi”.
Dopo che il mio corpo subì queste due ferite mortali, io affidai la mia anima, piangendo per il pentimento, a Dio, lui che è sempre disposto a perdonare.
Un tale dura consapevolezza della colpa mi colpì al cuore che caddi a terra sopraffatto; e cosa fu di me allora lo sa solo colei, Beatrice, che ne fu la ragione.
Perciò io prego Dio da cui si origina il tuo moto e la tua virtù affinché si giri verso dove esce il fumo che oscura il tuo raggio;
Entra nel mio petto, nel mio cuore, ed ispirami con quella potenza con cui Marsia, da te sconfitto nel canto, denudasti poi delle sua stessa pelle.
Come succede con le nostre piante, del nostro mondo, quando scende giù dal cielo la luce del sole mischiata con la luce che brilla il Ariete, nella costellazione che segue quella dei Pesci,
Una è la bugiarda che accusò falsamente Giuseppe; l’altro è il bugiardo Sinone, greco di Toria: ed a causa dell’altissima febbre emettono tanto puzzo”.
ma ditemi chi siete voi ed a che popolo appartenete: e fate in modo che la vostra schifosa e fastidiosa pena non vi faccia temere di manifestarvi a me”.
prego affinché una giusta punizione cada dal cielo su di te e la tua discendenza, e sia una punizione straordinaria e pubblica, tale che il tuo successore ne sia spaventato!
Da lassù mi fu visibile un altro vallone.
Vero è che io gli dissi, parlando per scherzo: “Io saprei alzarmi in aria e volare”; ed egli, che era curioso ed aveva poco senno,
Sono necessarie due cose per costituire l’essenza di questo voto: l’una è quella di che cosa si offre; l’altra è il patto.
infatti, non appenna giungemmo al ponte franato, Virgilio si rivolse a me con quell’espressione dolce che gli vidi quando, ai piedi del colle, della selva, lo incontrai per la prima volta.
ti renderai conto che ciò non è possibile in queste sfere celesti, se è vero che qui è necessario vivere in carità e se consideri bene la natura della carità stessa.
Così avanti, lungo l’orlo estremo di quel settimo cerchio, proseguii tutto solo fino a dove stava seduta tutta quella gente triste.
in quel luogo mi trovo io insieme con tutti coloro che non seguirono le tre sante virtù , ma vivendo senza vizi alcuni conobbero comunque e praticarono anche tutte le altre di virtù.
In vita siamo stati uomini, ed ora siamo trasformati in sterpi: la tua mano dovrebbe essere ben più rispettosa, anche se in vita fossimo state anime di serpenti.”
Si rese ben conto il poeta Virgilio del fatto che stavo rivolto, immobile per lo stupore, verso il sole, che passava tra noi ed il Nord.
e le tue parole che ho poco fa citato erano in armonia con quelle dei nuovi predicatori; così che io iniziai a prendere l’abitudine di frequentarli.
Lo lasciammo là nello Stige, e non racconto altro di lui; il mio orecchio fu nel frattempo percosso da un doloroso suono, e sbarrai perciò i miei occhi dinnanzi a me per cercare di capire da dove provenisse.
Ed io, che osservai, vidi una insegna che girando tra le anime procedeva tanto velocemente che sembrava non dovesse mai trovare una posizione fissa;
Mormorava sotto voce; ed un certo nome ‘Gentuccia’ distinguevo sulla sua bocca, là dove egli sentiva più il tormento della giustizia divina che li consuma nel digiuno.
ma te lo chiesi solamente per incitarti a camminare: allo stesso modo bisogna infatti stimolare le persone pigre, troppo lente a svegliarsi quando escono dal sonno.”
“La tua spiegazione e l’attenzione con cui l’ho seguita” risposi a Virgilio, “mi hanno infine reso chiaro il concetto di amore, ma questa nuova conoscenza mi ha riempito di molti altri dubbi;
Quindi rispose lui a quel vecchio: “Non sono giunto fin qui per mia iniziativa, una donna, Beatrice, scese dal cielo ed ascoltate le sue preghiere andai in soccorso di costui.
Il mondo non lascia che si conservi qualche ricordo di loro; la misericordia divina e la giustizia infernale li rifiutano con disprezzo: non perdiamo tempo a parlare di loro, osservali solo e procedi oltre.”
Non con il linguaggio ambiguo degli oracoli, nel quale le menti pagane si invischiavano già prima che ci fosse il sacrificio dell’Agnello di Dio che toglie i peccati dal mondo,
A volte uno di noi parla a volce alta ed un altro a voce bassa, a seconda della forza dell’amore che ci spinge nel proseguire con le parole una volta con una maggiore ed un’altra con una minore intensità:
Spesse volte fu trovato giacere silenzioso e sveglio a terra dalla sua balia, come se dicesse: “Io sono venuto al mondo per questo.”
E quello spirito con il naso piccolo , che vedi parlare tanto intensamente con quell’altro che ha l’aspetto tanto benevolo, morì mentre si ritirava e faceva perdere petali al giglio di Francia:
nella mia mente si presentò subito  di ciò di cui io sto parlando, non appena si zittì la gloriosa anime di San Tommaso,
la capacità percettiva, la virtù che fornisce alla ragione materia di giudizio, comprese alla fine che non si trattava di alberi ma bensì di candelabri, e riuscì anche ad identificare che Osanna era ciò che cantavano le voci.
Il nocchiero divino stava a poppa, ed aveva un aspetto tale che basterebbe anche solo ascoltare la sua descrizione per provare gioia; e dentro la barca sedevano più di cento anime.
Quando Lachesi non ha più lino da filare , allora l’anima si separa dalla carne, e tra tutte le facoltà porta con sé sia quelle umane  che quella divina :
perché colui che pregano non risponde loro, ma, anzi, per fare in modo che il loro desiderio cresca ulteriormente, tiene ben in alto sopra loro l’oggetto del desiderio.
Dentro questa bolgia c’è già una di queste anime, se quelle ombre rabbiose che girano intorno dicono il vero; ma a cosa mi serve saperlo, se ho le membra tanto legate da non poter vedere?
generato dallo scorrere di un piccolo ruscello, che discendeva attraverso un buco in un sasso, da esso creato per erosione, con il proprio corso tortuoso ed un poco in pendenza.
di sapere chi sono quelle anime e quale legge le rende tanto desiderose di oltrepassare quel fiume, come mi sembra di vedere attraverso questa scarsa luce.”
Francesco, padre e maestro, andò quindi a Roma dal papa con la sua donna, Povertà, e con quel gruppo di fratelli che già si legavano alla vita l’umile cordone.
Al suono di queste parole rivolsi indietro lo sguardo, e vidi che le anime mi guardavano fisso con stupore, guardavano me e la luce che veniva interrotta dal mio corpo.
Sopra le spalle, dietro alla nuca, si trovava un dragone con le ali dispiegate; che sputava fuoco contro chiunque incontrasse sulla sua via.
Per tanti motivi si riempie di felicità la mia mente, che si compiace quindi di riuscire a contenerla senza spezzarsi.
E quando iniziai ad osservare con maggiore attenzione, lo vidi sedere sopra il gradino più alto, e tanto splendente in viso che non riuscivo a sopportarne la vista;
tanto che c’erano quasi solo lattanti, un augure, un indovino, ed insieme con Calcante indicò il momento favorevole per tagliare le corde che tenevano le navi e partire alla volta di Troia.
Afferrò poi l’altra, e le aprì la parte anteriore del vestito strappandone i lembi di stoffa, fino a mostrarmi il suo ventre; la terribile puzza che ne uscì mi risvegliò bruscamente.
Esce grondante sangue da quello spietato bosco  e lo lascia in uno stato tale, che non basteranno mille anni per riuscire a ripopolarlo e farlo ritornare nella sua condizione iniziale.”
Vidi sul far del giorno, in altre occasioni, la parte orientale del cielo tutta colorata di rosa, e le altre parti abbellite da un bel sereno;
Dopo aver tratto un sospiro amaro, doloroso, a fatica trovai la voce per rispondere, e le mie stesse labbra a fatica riuscirono a dargli forma.
Mi riappacificai con Dio quando ero oramai alla fine della mia vita; e non sarebbe ancora diminuito il mio giusto debito con lui grazie alla penitenza che sto subendo,
Non appena le prime anime videro interrotta in terra la luce del sole alla mia destra, formando un’ombra che dal mio corpo arrivava fino alla roccia,
canterò quindi di quel secondo regno, del mondo dell’aldilà, nel quale le anime umane si purificano dalle proprie colpe per poter diventare meritevoli di salire al cielo, in Paradiso.
E dopo che, per l’intenso desiderio di testimoniare, anche con il proprio sacrificio, la fedeltà a Gesù, in presenza del superbo Sultano d’Egitto predicò la dottrina di Cristo e dei suoi apostoli,
Forlì che fu già costretta a sostenere il famoso lungo assedio e che fece una grande sanguinosa strage dei Francesi assedianti, si trova sotto lo stemma del leone verde, la dominata dagli Ordelaffi.
che avrebbero vinto i giganti, i figli della terra; non ti dispiaccia ciò che ti chiediamo, e mettici giù nel Cocito dove il gelo chiude il fondo della voragine infernale.
In vita sono stato un poeta ed ho cantato le gesta del devoto Enea, figlio di Anchise, che giunse in Italia da Troia dopo che la superba Ilio venne incendiata.
Disse queste parole, segnato nell’aspetto da un’espressione di indignazione che senza eccessi, in modo misurato, gi ardeva nel cuore.
L’imperatore di quel regno, tanto doloroso, emergeva dal petto in su fuori da quel blocco di ghiaccio; e mi avvicino di più io alle dimensioni di un gigante,
“O Marco mio”, dissi io allora, “dici il giusto: ed ora capisco perché furono esclusi delle eredità materiali furono esclusi i Leviti, i sacerdoti degli Ebrei.
Così parlò Beatrice; ed io, che con tutto me stesso ero devoto agli ordini che lei mi dava, fissai i miei occhi e tutta la mia attenzione là dove voleva lei.
Mi disse: “Beatrice, tu che rappresenti la vera lode a Dio, perché non vai in soccorso di colui che ti ha amato tanto e che, grazie a te, è riuscito ad uscire dalla comune gente?
Lui cominciò a parlare senza esitazione: “Tanto mi fa piacere la vostra cortese domanda, che non posso ora e nemmeno voglio nascondere la mia identità a voi.
e come ai miei occhi diventò più viva, così anche nella voce diventò più dolce e delicata, e con una lingua più antica di quella che ora uso per riportare le sue parole,
sia la prostituta che quella bestia mai vista prima.
E uscimmo quindi all’aperto a rivedere le stelle.
Così Virgilio spiegò loro la situazione; e quella folle di anime elette disse “Tornate indietro se volete salire sul monte”, facendo segno con il dorso della mano.
Io stesso cadrò là dentro quando giungerà qui colui che inizialmente credevo fossi te, quando ti feci quella inaspettata domanda.
E lui a me: “La tua città, Firenze, che è tanto piena d’invidia da non riuscire a trovare più posto dove metterla, mi accolse quando fui in vita.
Il più selvaggio ed il più ripido pendio sulla costa tra Lerici e La Turbie, è in confronto a quella rupe una agevole ed ampia scalinata.
“Prima che il tramonto sia completo, che anche il poco sole rimasto scenda sotto l’orizzonte”, disse l’anima Mantovana che ci aveva condotti fin lì, “non vogliate che io vi porti in mezzo a quelle anime.
“Se quello che intendi dire io riesco ad afferrare bene con la mia mente”, mi rispose allora lo spirito che aveva parlato per primo, “tu ti riferisce al fiume Arno.”
Ecuba triste, sconsolata e fatta schiava, dopo che ebbe vista morta la sua figlia Polissena, e del corpo morto di suo figlio Polidoro che giaceva sulla riva
Credo di aver assunto quindi un’espressione di stupore; poiché l’anima sorrise e si allontanò un poco, ed io, per seguirla, avanzai.
Uomini, cercate di accontentarvi dei fatti, senza pretendere di conoscere anche i motivi; perché, se aveste potuto conoscere tutto, Maria non avrebbe dovuto partorire il figlio di dio;
Di persone corrette ce ne sono due di numero, pochissime, ma non vengono ascoltate; la superbia, l’invidia e l’avarizia sono le tre scintille che hanno infiammato gli animi dei fiorentini.”
Qui vive la vera pietà verso Dio perché è morta quella verso i dannati: non ci può essere persona più ingiusta di quella che segue le proprie passioni per valutare il giudizio di Dio.
Non appena fu percorsa e fu sotto noi tutta la scalinata e raggiunsimo quindi il più alto gradino, Virgilio fissò i suoi occhi sui miei,
“In mezzo al mare si trova un paese decaduto dall’antico splendore” disse allora lui, “che si chiama Creta, che, nel tempo in cui il mondo era ancora casto, fu già dominata da un re .
Si fidano più delle voci sul suo conto, della sua fama, che della verità, e si fanno così una opinione su di lui prima ancora di aver valutato i suoi meriti ed essersi basati sul proprio giudizio personale.
Per quei peccatori i morsi inflitti da Lucifero erano nulla in confronto ai graffi ricevuti, che talvolta erano tanto duri da lasciare la loro schiena completamente scuoiata.
Ma se proprio volete proseguire nella strada, andate su per questa costa rocciosa; e non lontano troverete un altro scoglio che serve da ponte.
ancora adesso, e sembra anche tenerlo in poco conto, ma, come gli ho appena detto, gli stessi insulti che rivolge a Dio sono la più giusta ferita che può essere inferta al suo petto.
Io cominciai a dire: “Voi siete mio padre; voi mi date coraggio nel parlare; voi mi date tanta dignità da farmi sentire superiore persino a me stesso.
La mia guida scese dalla riva nella barca, poi fece scendere anche me dietro a lui; e solo quando ci fui entrato io, la barca si mostrò carica.
E ti chiedo anche, in nome di ciò che più desideri , se mai passerai per la Toscana, di restituirmi una buona fama presso i miei parenti.
dove io tenevo gli occhi tanto fissi, credo ci sia uno spirito della mia famiglia che piange ora il peccato che laggiù si paga ad un così caro prezzo”.
Ma se io potessi vedere qui, dannata insieme a me, la triste anima di Guido II o d’Alessandro I o del loro fratello Aghinolfo, non scambierei di certo la vista di loro con la possibilità dissetarmi a Fonte Branda.
e un’altra si attorciglò alle sue braccia, legandolo e rilegandolo, ponendosi più volte sul petto del dannato, cosicché non potesse con le braccia dare uno scossone per liberarsi.
e, a seconda dei casi, si davano segnali ora con trombe, ora con campane, oppure con i tamburi e con bandiere o fuochi accesi dai castelli, con modalità tradizionali nostrane oppure imparate dagli stranieri;
non appena, al tramonto, le mosche lasciano il posto alle zanzare, vede lucciole giù per la vallata, presenti forse anche là dove prima vendemmiava ed arava:
Stando ritta in piedi sull’altra sponda, la donna rideva, intrecciando intanto con le mani dei fiori colorati che la terra in cima al Purgatorio produce senza bisogno di semi.
che ci sono persone immerse in quell’acqua, che con il loro respiro la fanno bollire in superficie, come puoi ben vedere con i tuoi occhi ovunque tu ti rivolga.
così che, pentendoci dei nostri peccati e perdonando i nostri uccisori, lasciammo la vita in pace con Dio, che adesso ci affligge con il desiderio di vederlo.”
dicendo: “Ciafa dove sarà rimasto?”: perciò io, affinchè il duca prestasse loro attenzione, mi misi l’indice sulla bocca, dal mento al naso, per farlo stare zitto.
La mia guida allora domandò: “Dimmi adesso: tra tutti i peccatori, ne conosci tu qualcuno che sia stato italiano ed ora si trova immerso nella pece?”. E quello rispose: “Io mi allontanai,
Disse il mio maestro: “Se tu osservi i segni che costui porta sulla fronte, che vengono incisi dall’angelo custode, puoi ben comprendere che è giusto che lui faccia parte il regno dei buoni.
Achille non si svegliò in modo diverso, rivolgendo intorno a sé gli occhi appena riaperti e non riuscendo a capire dove si trovasse,
Mostrava la distruzione e la crudele strage di persone compiuta dalla regina Tamiri, quando disse al re Ciro: “Avevi sete di sangue, ed io adesso ti sazio di sangue”.
“Se non riesci a ricordarti di questo errore”, rispose sorridendo Beatrice, “ricordati almeno che oggi hai bevuto l’acqua del fiume Lete, che cancella la memoria dei propri peccati;
così, al sentir la preghiera immediata e riverente, le corone di santi mostrarono la loro gioia accresciuta nel girare intorno danzando e nel meraviglioso canto.
Ogni aspetto originale era stato cancellato: quella figura deforme non assomigliava più né all’uomo né al serpente; e in questa sua nuova forma se ne andò infine a passo lento, instabile.
la mia benevolenza nei tuoi confronti raggiunse una intensità tale da non essere stata mai provata prima per una persona mai incontrata, così che adesso queste scale che stiamo salendo mi sembrano troppo corte.
E siccome da ogni pensiero ne nasce in modo naturale subito un altro, così dal mio primo  ne nacque subito dopo un altro, che mi fece provare una paura ancora maggiore a quella provata per i diavoli.
La tua città, Firenze, che è origine di Lucifero, colui che prima girò le spalle al suo creatore e la cui invidia verso Dio causa tanto dolore,
l’umile abitante di villaggio, a cui manca il foraggio per gli animali, si alza, e guarda, e vede che la campagna è tutta bianca; perciò si lascia cadere le braccia sui fianchi scoraggiato
Però in un dubbio così profondo non devi bloccare la tua mente, se non ti dice di farlo colei che, illuminandola, renderà visibile la verità al tuo intelletto.
Ci salutammo in tutti i modi più cortesi, senza saltarne uno; poi lui mi domandò: “Da quanto tempo sei arrivato ai piedi del monte del purgatorio, attraverso l’immenso oceano?”
Non mi servì ottenere per lui da Dio buone ispirazione, con le quali, o attraverso sogni o tramite visioni, lo richiamai verso la retta via: se ne preoccupò molto poco!
alla mia mente di riconoscerlo; piegando la mia mano verso la sua faccia, risposi: “Siete proprio voi, qui, il famoso Brunetto Latini?!?”
“Quando sari tornato nel mondo dei vivi e ti sarai riposato del lungo viaggio”, disse un terzo spirito dopo le parole del secondo,
“Il dono maggiore che Dio per sua generosità fece creando, e quello alla sua bontà più conforme e quello che egli stesso più apprezza,
Non appena fummo arrivati al limite superiore dell’alto pendio, su una spianata scoperta, chiesi a Virgilio: “Mio maestro, che direzione prenderemo adesso?”
Occorre precisare che erano in realtà più o meno rannicchiate a seconda del peso che dovevano sopportare; ma anche quella di loro che sembrava essere in grado di sopportare di più il peso,
Ciò dissi io rivolto alla luce che prima mi aveva parlato; così che ella si fece più lucente ancora di quando non fosse prima.
La volontà non può vincere contro una volontà superiore, più forte; così che, contro ogni mio desiderio, per fare come lui voleva, mi allontanai insoddisfatto .
Il mio casato è dei Montefeltro, il mio nome è Buonconte; la mia vedova Giovanna e gli altri miei parenti non si curarono di pregare per me; perciò io per la tristezza cammino tra queste anime a testa bassa.”
Inoltre chi ricerca il vero e non ha i mezzi per coglierlo invano si allontana dalla riva, perché non ritorna nelle stesse condizioni di com’era prima di partire.
E perchè tu possa portare mie notizie nel mondo, sappi che io sono Betram de Born, colui che diede al giovane Re d’Inghilterra  i cattivi consigli.
E quell’anima gentile grazie alla quale Pietole viene nominata più  di qualsiasi altro centro del mantovano, aveva già posto a terra il peso del mio carico ;
Si offre alle anime in misura uguale all’ardore di carità che esse nutrono verso di lui; così che, quanto più grande è questa carità, tanto più aumenta sopra di essa l’eterno bene divino.
dentro quella fiamma risiede la spiccata mente di Salomone dove così profondo sapere fu riposto, che se la Bibbia dice il vero un secondo come lui non nacque mai più.
Come talvolta esce da solo al galoppo un cavaliere da una schiera di cavalieri lanciati contro il nemico, e va veloce per poter avere l’onore del primo scontro,
Tra la pianura ed il pendio serpeggiava un sentiero obliquo, che ci condusse fino ad un lato di quella valle, nel punto in cui il suo fianco si abbassa per più di metà della sua massima altezza.
Può liberarti da questa tua obiezione un semplice esperimento, se mai provare ad eseguirlo, che è la base, origine, delle vostri arti.
Qua queste sterpi fanno i loro nidi le luride Arpie, che un tempo cacciarono i troiani dalle isole Strofadi con una lugubre predizione delle loro disgrazie future.
Oppure è una prova per prepararci, secondo la tua irraggiungibile mente divina, ad un bene sconosciuto, totalmente fuori dalla nostra capacità di comprensione?
Quale è quella frana che ha percosso il fiume Adige sul fianco rivolto verso Trento, causata o da un terremoto a da uno smottamento,
Virgilio ebbe appena finito di dare un tale consiglio, che io li vidi venirci incontro con le ali tese ormai non molto lontani da noi, con l’intenzione di prenderci con gli artigli.
Ma se l’amore dell’Empireo, della sfera superiore , riuscisse a rivolgere a lui i vostri desideri, voi uomini non avreste quella paura nel vostro cuore;
il corpo dal quale quest’anima fu separata giace sulla Terra nella basilica in Ciel d’Oro a Pavia; ed essa, l’anima, arrivò a questa beatitudine dopo il martirio e l’esilio dalla Terra.
“Là”, disse quell’anima, “andremo noi, dove il fianco del monte forma un avvallamento; ed in quel luogo aspetteremo la nascita del nuovo giorno.”
quando Virgilio mi disse: “Rivolgi il tuo sguardo verso il basso: sarà per te un bene, per rendere più sicuro questo cammino, guardare attentamente a dove metti i tuoi piedi.”
Ora vi prego, in nome di quel valore che vi guida fino alla cima della scalinata, ricordatevi a tempo debito del mio dolore!”
Il moto e gli influssi dei cieli divini, come l’arte del martello dipende dal fabbro, da chi lo impugna, devono derivare da intelligenze angeliche;
Dopo averla slegata completamente, facendo come la mia guida Virgilio mi aveva detto di fare, la porsi a lui annodata ed avvolta a matassa.
In seguito gli uomini che prima erano sparsi tutt’intorno si raccolsero in quello stesso luogo, reso una fortezza naturale proprio da tutto il pantano che aveva intorno.
in cielo il sole, senza che io me ne accorgessi, quando giungemmo in un luogo in cui quelle anime all’unisono ci gridarono: “Questo è il luogo che ci avete chiesto”.
Il sole, più incandescente e più lento nei suoi movimenti, occupava ormai la posizione corrispondente a mezzogiorno, che si sposta da una parte o all’altre a seconda di come la guardi,
continuando il primo discorso interrotto, “Il fatto che loro non hanno ben appreso quell’arte”, mi disse, “mi tormenta di più di questo letto di fuoco in cui giaccio.
Il triste salmo ‘Deus , venerunt gentes’, alternandosi in cori da tre e quattro voci, le sette donne incominciarono ad intonare, piangendo;
Mi rivolsi a Beatrice e lei comprese ciò che stavo per dire prima ancora che iniziassi a parlare, mi sorrise e con un cenno di assenso diede nuovo vigore alla mia già viva volontà.
Mi rispose lui: “Non sono un uomo, ma un uomo sono stato, ed i miei genitori furono lombardi, entrambi di origine mantovana, di Mantova.
Poi, come uno stormo di gru che verso i monti Rifei vola in parte ed in parte invece verso la sabbia del deserto, queste ultime per evitare il gelo e le prime per evitare il caldo,
Con le sue preghiere devote e con i suoi sospiri mi ha tolto dalla costa dell’antipurgatorio, dove le anime attendono la loro pena, e mi ha anche liberato dalla permanenza in altre cornici.
Simili a quelle fiamme che Alessandro, nelle regioni calde dell’India, vide cadere compatte fino a terra sul suo esercito;
Ogni diavolo si sentì punto dal rimorso, ma più di tutto si sentì punto Alichino, che era stato la causa; Perciò spiccò subito il volo gridando: “Ora ci sei! Sei mio”
Quando arrivammo a Nord dell’isola, là dove la rugiada combatte con il sole per non estinguersi, trovandosi in parte all’ombra ed evaporando quindi lentamente,
Iniziammo a salire passando attraverso una apertura nella roccia, che curvava ora a dall’una e ora dall’altra parte, ora a destra e ora a sinistra, così come un’onda del mare che si allontana e poi si avvicina alla riva.
Come la mia guida voleva, mi tenni stretto al suo collo; Virgilio scelse quindi il tempo ed il luogo giusto, e quando le ali si furono sufficientemente aperte,
Nella stessa posizione da cui vibra i suoi primi raggi  là, su Gerusalemme, dove il suo creatore vide sparso sulla terra il proprio sangue  quando il fiume spagnolo Ebro si trova sotto la costellazione della Bilancia,
“Dal momento che la mia luminosità deriva dalla luce di Dio, così, guardando in essa, posso conoscere l’origine di tutti i tuoi pensieri.
a dire “sia” tra Savena ed il Reno; e se vuoi avere un segno o una testimonianza di quanto dico riporta alla mente la nostra naturale avarizia.”
Puoi dunque ormai affermare che la Chiesa di Roma, per aver voluto unire in sé due diversi poteri, cade nel fango ed imbratta così sé stessa e tutto il suo carico.”
Qui i terremoti si verificano solo quando un’anima si sente ormai purificata, così da potersi alzare o muoversi per salire in Paradiso; ed il canto che hai potuto udire accompagna queste scosse della montagna.
A sentire l’effetto del tormento causato dal caldo e dal freddo, questi corpi sono sono preparati dalla potenza di Dio, che non vuole mai che venga a noi rivelato come riesca a fare ciò.
Vieni, uomo crudele, vieni e guarda come soffrono i tuoi vassalli, e poni rimedio ai loro errori, alle loro colpe; e vedrai quanto è decaduto il feudo di Santafiora!
Puoi così ora vedere, figliolo, quanto sia breve l’inganno dei beni terreni, la cui distribuzione è affidata alla fortuna, e per avere i quali la gente si azzuffa;
Molti, ora tristi, sarebbe invece felici se Dio ti avesse fatto affogare nel fiume Ema la prima volta che arrivasti in città.
“Per quale motivo”, mi chiese, “si sei piegato così in basso?” Ed io gli risposi: “La vostra dignità di Papa ha spinto la mia coscienza a farmi sentire in colpa per la mia posizione eretta.”
“A costui  piacerebbe, e non ve lo dice né a parole ma neppur a ancora pensadolo, penetrare fino alla radice un’altra verità.
perciò il mio desiderio sarebbe appagato se potessi conoscere quale è la sorte che mi attende: perché il male atteso colpisce meno duramente.”
La compagnia da sei perde due personaggi: la mia saggia guida mi conduce per un’altra strada, fuori da quella quieta regione, là dove l’aria trema per i continui sospiri.
E dopo avermi preso per mano con espressione lieta, che mi diede coraggio, mi condusse all’interno al misterioso mondo dei morti.
Sopra tutto quel sabbione, con un cadere lento, piovevano dall’alto larghe strisce di fuoco, come in montagna, quando non spira il vento, scende dal cielo la neve.
Quel dannato mi gridò dietro: “Perché hai così tanta voglia di guardare me e non di guardare gli altri che come me sono ricoperti di schifezza?” Ed io gli risposi: “Perché, se ricordo bene,
nel modo in cui verrà detto nel prossimo canto.
Se la materia fosse perfettamente disposta e il cielo esercitasse la sua virtù suprema, la luce di Dio si mostrerebbe per intero;
è stato affidato a me, che sono morto, così che lo conduca quaggiù per quest’inferno, di cerchio in cerchio: e questo è vero come è vero che io ti sto parlando”.
Era giunto il momento di non esitare oltre nella nostra salita; avendo oramai il sole abbandonato e lasciato il cerchio meridiano alla costellazione del Toro e la notte in quella dello Scorpione:
Noi proseguivamo quindi il cammino con i dieci demoni: ahi che terribile compagnia! ma è normale che in chiesa ci siano i santi, e nelle taverne i golosi.
E non appena il mio viso si distese verso l’alto, il mio sguardo si posò sugli angeli, prime creature create da Dio, e mi resi conto che avevano oramai smesso di spargere fiori;
Ti dà inoltre motivo di dubitare il fatto che le anime sembrano ritornare alle stelle, al cielo, dopo la morte, come sostiene la teoria di Platone .
trovando non ancora matura per la conversione quella gente, per non rimanere senza fare nulla, ritornò in Italia, dove la sua azione prometteva maggiori frutti,
mi stanno sempre davanti agli occhi, e non invano, perchè la loro immagine m’inaridisce sempre più, più dell’idropisia, che mi smagrisce sempre più il volto.
Così luminosa era la cerchia dei beati del quarto cielo assegnati da Dio, che sempre l’appaga di sé, mostrandosi come Spirito Santo e come Verbo.
sto parlando dell’Eneide, che fu per me come una madre e come una balia, nel campo della poesia: senza di essa non avrei fissato con la penna nulla che potesse avere il minimo peso.
Ma adesso dimmi se vedo qui di fronte a me colui che inventò un nuovo modo di fare poesia, scrivendo la canzone ‘Donne che avete intelletto d’amore’.”
Chiesi allora io: “Se uno spirito aspetta prima di pentirsi l’ultimo istante della propria vita, allora dovrà aspettare sotto questa cornice, e non potrà salire su, qui dove ci troviamo,
Tra i ladroni, trovai cinque tuoi cittadini di buon ceto sociale che mi fecero provare vergogna per le mie origini, e tu non puoi certo guadagnarne in onore.
Giungemmo infine con l’imbarcazione dentro alle profonde fosse che circondano quella città sconsolata, come per difesa: le mura di Dite mi sembravo realizzate in ferro.
e dicendo costui indicai il sole; “questo spirito mi ha condotto attraverso le tenebre profonde che avvolgono i morti, con questo mio corpo materiale, che lo segue.
Costui davanti a me, al quale mi vedi  calpestare le orme, sebbene ora proceda tutto nudo e spellato, fu in vita di grado maggiore di quanto tu possa credere;
senza che i miei occhi potessero riconoscerla, grazie ad un invisibile potere sprigionato da lei, sentì ancora tutta la potenza dell’antico amore.
L’anima sensitiva degli animali e quella vegetativa delle piante, la luce e il moto dei cieli estraggono dalla materia che in potenza è disposta a ciò;
O voi lettori, che dentro le vostre piccole imbarcazioni, desiderosi di ascoltarmi, avete seguito la mia mia barca che, attraverso i regni dell’aldilà, vi narra in versi il mio viaggio,
“Entrambi gli angeli sono stati inviati dalla Madonna”, spiegò Sordello, “per stare a guardia della valle, proteggendola dal serpente che prima o poi verrà a minacciarla.”
Per riuscire ad ascoltarlo meglio, abbassai anch’io la testa; ed uno di loro, non quell’anima che stava parlando, non Omberto, si contorse sotto il peso che ne impediva i movimenti,
tanto che il venerabile Bernardo fu il primo che si tolse i sandali e dietro ad una tale pace corse e, per correndo, gli sembrava di essere in ritardo.
Il sangue purissimo, che non viene mai assorbito dalle vene assetate di sangue, e rimane quindi avanzato come quegli alimenti che vengono tolti a fine pasto dalla tavola,
Disse poi un’altra anima: “Possa realizzarsi il tuo desiderio di pace che ti spinge a salire l’alto monte, abbi la pietà di aiutarmi a realizzare il mio di desiderio!
Mi hai avuto tanto in simpatia e ne avevi motivo; perché se fossi vissuto più a lungo, ti avrei mostrato il mio affetto non solo nelle parole ma anche nei fatti.
Il giallo dell’oro ed il bianco dell’argento puro, il rosso della cocciniglia ed il bianco della biacca, l’indaco, lo splendore chiaro della lichite, il verde vivo dello smeraldo nel momento in cui viene spezzato,
fossero radunati insieme in una fossa, così era quaggiù, e ne usciva un tale odore come quello che solitamente emanano dalla carne marcita, imputridita.
E non solo per una volta, mentre percorriamo questo spiazzo circolare, si rinnova la nostra sofferenze, ma continuamente: uso il termine sofferenza ma dovrei parlare di piacere,
e vidi anche una nave dritta e veloce attraversare il mare per tutto il suo tragitto, ed affondare all’ultimo, prima di entrare in porto.
mi apparve nella visione l’immagine di una ragazza che piangeva disperatamente e diceva: “O regina, perché hai voluto distruggerti, ucciderti, solo a causa della tua ira?
quando vidi Beatrice, rivolta alla sua sinistra, guardare verso il sole: nessuna aquila lo fissò mai tanto intensamente.
perciò non solo le dedicavano sacrifici e preghiere votive gli antichi, che non conoscevano la vera fede;
mi apparvero simili a donne che non cessano di ballare, ma che si arrestano in silenzio, ascoltando fino a che hanno percepito le nuove note di un’altra melodia;
Io stavo sul ponte, sporto in avanti per vedere meglio, tanto che se non mi fosse aggrappato da un masso sporgente, sarei di certo caduto giù anche senza essere stato spinto.
Allora questi argomenti tanto autorevoli mi spinsero fino al punto di ritenere che il tacere sarebbe stato peggio che rispondere, e dissi allora: “Padre, visto che tu già mi assolvi
Descrivere quella selva è cosa dura, penosa, quanto selvaggia, intricata ed impraticabile fosse, tanto che il solo suo pensiero mi rinnova la paura d’allora!
Questo spirito accanto a me è Rinieri; costui è il prestigio e l’onore della casata dei da Calboli, all’interno della quale nessuno dopo di lui è riuscito a prendere in eredità il suo valore.
Siamo arrivati in questo luogo poco prima di voi, attraverso un’altra via, diversa dalla vostra, che fu tanto difficile ed impraticabile, che la salita che ci aspetta sembrerà un gioco in confronto.”
se non fosse stato per il Papa , che mi fece ricadere nei miei primi peccati; e il come e il perchè successe, io voglio che tu li sappia.
Per salire alla prossima cornice continua a camminare dritto.” Così mi rispose ad aggiunse infine: “Ti chiedo ti pregare Dio per me quando sarai in cielo.”